Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 469/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Wi - Fz - R - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze  
(12. GWB-Novelle) 
A. Problem und Ziel 
Die Regierungsparteien CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag das 
Ziel gesetzt, das Wettbewerbs- und Kartellrecht weiterzuentwickeln. Dies sei maßgeblich 
für die internationale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und Europas. Die effektive
Anwendung des Kartellrechts solle daher sichergestellt und die Verfahren schneller und
effizienter ausgestaltet werden, vgl. Verantwortung für Deutschland – Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode, Tz. 319 ff. Diese Ziele greift der 
vorliegende Gesetzentwurf auf.  
Potentiale zur effektiven Anwendung des Kartellrechts bestehen vor allem bei den 
Aufgreifschwellen der Fusionskontrolle: Das richtige Austarieren der
Umsatzschwellenwerte schafft ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der wettbewerblichen Kontrolle
gesamtwirtschaftlich relevanter Zusammenschlüsse und den dazu aufzuwendenden
Ressourcen bei Unternehmen und dem Bundeskartellamt. Eine effektive Fusionskontrolle 
sollte stets darauf ausgerichtet sein, die Anmeldepflichten für Unternehmen durch eine 
Anhebung der Aufgreifschwellen auf dasjenige Maß zu begrenzen, das zum Schutz des 
Wettbewerbs in Deutschland erforderlich ist. Nur so wird die Wirtschaft so weit wie
wettbewerbspolitisch möglich entlastet.  
Zugleich muss aber sichergestellt werden, dass wettbewerbspolitisch kritische
Zusammenschlüsse, die bisher aufgrund der Unterschreitung der allgemeinen Aufgreifschwellen 
nicht erfasst werden, vom Bundeskartellamt dennoch geprüft werden können. Aus diesem 
Grunde wurde mit dem Neunten Gesetz zur Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (9. GWB-Novelle) die sog. Transaktionswertschwelle eingeführt, 
die insbesondere strategische Aufkäufe durch marktstarke, etablierte Unternehmen (sog. 
„killer acquisitions“) adressieren sollte. Die derzeitige Ausgestaltung der
Transaktionswertschwelle hat aber in der Vergangenheit gezeigt, dass bestimmte wettbewerblich
relevante Übernahmen trotz hoher Transaktionswerte aufgrund von bisher fehlender
erheblicher Inlandstätigkeit – als darüber hinaus erforderlichem Kriterium – aktuell nicht geprüft 
werden können. 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Auch bei Zusammenschlüssen, die aufgrund der Transaktionswertschwelle
anmeldepflichtig sind, ist ein angemessenes Gleichgewicht zwischen dem Aufwand für
Unternehmen und dem Prüfaufwand des Bundeskartellamts einerseits und dem Interesse an einer 
fokussierten Prüfung wettbewerblich bedeutsamer Fälle andererseits zu wahren. Durch 
Einführung eines schlanken Anzeigeverfahrens, soll eine bürokratiearme Behandlung 
weniger kritischer Vorhaben ermöglicht und sollen zugleich die Ressourcen von
Unternehmen und Behörde auf tatsächlich relevante Zusammenschlüsse konzentriert werden. 
Potentiale zur effektiveren Anwendung des Kartellrechts bestehen ferner bei der
Durchsetzung des allgemeinen Kartellverbotes im Bereich öffentlicher Vergaben. Durch
Kartellrechtsverstöße etwa in Gestalt von Preis- und Gebietsabsprachen unter Bietern in
öffentlichen Vergabeverfahren (sog. Submissionsabsprachen) können der öffentlichen Hand 
und damit dem Steuerzahler erhebliche Schäden entstehen. Wirtschaftswissenschaftliche 
Untersuchungen zeigen, dass bei Vorliegen solcher Absprachen im Durchschnitt 15–20 % 
höhere Preise durch die öffentliche Hand gezahlt werden als bei wirksamem
Bieterwettbewerb. In Deutschland haben der Umfang und das Volumen öffentlicher
Ausschreibungen und damit auch die Notwendigkeit, Submissionsabsprachen zu verhindern, mit der 
Einrichtung des mehr als 500 Mrd. Euro umfassenden Sondervermögens für Infrastruktur 
und Klimaneutralität zusätzlich stark an Bedeutung gewonnen. Gleichzeitig ist die
Aufdeckung derartiger Verstöße in der Praxis ohne ein flächendeckendes Screening über
mehrere Ausschreibungsverfahren hinweg, bei dem auch Daten zu unterlegenen Bietern
analysiert werden, sehr schwierig. 
Zudem läuft die bislang befristete und bereits mehrfach verlängerte energiewirtschaftliche 
Missbrauchsaufsicht Ende 2027 aus, obwohl die durch sie adressierten Märkte nach wie 
vor erhebliche wettbewerbliche Defizite aufweisen.  
Um dem weiteren Auftrag aus dem Koalitionsvertrag, Fusionskontroll-, Kartellverwaltungs- 
und -bußgeldverfahren schneller und effizienter auszugestalten, nachzukommen,
sollten diese Verfahren ganz vorrangig, wo möglich, digitalisiert und entschlackt werden. So 
verläuft das Fusionskontrollverfahren heute noch zu erheblichen Teilen papierbasiert, 
obwohl die Möglichkeit der elektronischen Anmeldung bereits besteht. Viel Zeit geht in 
Kartellverwaltungs- und -bußgeldverfahren auch durch die Klärung von Fragen zu
Beteiligungs- und Akteneinsichtsrechten sowie zu Zustellerfordernissen verloren. Im Bereich der 
gerichtlichen Rechtsbehelfe nimmt zudem das Zulassungsverfahren zur
Rechtsbeschwerde häufig ebenso viel Zeit in Anspruch wie das daran anschließende Verfahren zur 
Sachentscheidung. 
Jenseits der Aufgaben aus dem Koalitionsvertrag und der Anpassung einzelner
Vorschriften aus Gründen der Rechtsbereinigung ergibt sich weiterer Novellierungsbedarf des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen daraus, dass zum einen die mit der 9. GWB-
Novelle erfolgte Beschränkung der Rechtsschutzmöglichkeiten gegen
Ministererlaubnisverfügungen als zu weitgehend erachtet wird. Zum anderen bedürfen die Höchstsätze der 
Gebühren, die die Kartellbehörden für den Verwaltungsaufwand ihrer Verfahren verlangen 
können, aufgrund des Zeitablaufs der letzten Anpassung vor mehr als 30 Jahren, sowie 
aufgrund des Anstiegs des Preisniveaus und der seither deutlich gestiegenen Komplexität 
vieler Fälle einer Anpassung.  
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Entwurf werden die vorstehend identifizierten Potentiale zur
effektiveren Anwendung des Kartellrechts gehoben: 
Sämtliche Umsatzschwellenwerte der Fusionskontrolle werden um jeweils zwischen 14 
und 50 Prozent angehoben, um weniger Zusammenschlussvorhaben der Anmeldepflicht
zu unterwerfen. Gleichzeitig wird die Transaktionswertschwelle zielgerichtet angepasst, 
um die Rechtssicherheit zu steigern und bestimmte verbleibende Konstellationen zu
erfassen, in denen bislang eine Prüfung von potentiell für den Wettbewerb bedeutsamen 
Zusammenschlussvorhaben, insbesondere sog. „killer acquisitions“, z.B. im
Digitalbereich, noch nicht möglich ist. Grundsätzlich sind derartige Zusammenschlüsse bereits 
nach geltendem Recht überprüfbar; der Anwendungsbereich der
Transaktionswertschwelle wird lediglich auf Zusammenschlüsse erweitert, bei denen das Zielunternehmen noch 
nicht in Deutschland tätig ist, aber mit hoher Wahrscheinlichkeit künftig auf Märkten in 
Deutschland tätig sein wird. Dabei wird grundsätzlich auf das voraussichtliche
Tätigwerden innerhalb der nächsten zwei Jahre abgestellt. So wird zudem klargestellt, dass die 
Anmeldepflichten der Transaktionswertschwelle gleichranging neben den allgemeinen 
Umsatzschwellenwerten stehen. Für Zusammenschlüsse, die aufgrund der
Transaktionswertschwelle anmeldepflichtig sind, wird zudem ein schlankes Anzeigeverfahren
eingeführt, das den Verwaltungsaufwand für Unternehmen reduziert und zugleich die
Ressourcen des Bundeskartellamts auf die Prüfung wettbewerblich relevanter Fälle konzentriert. 
Das Bundeskartellamt prüft innerhalb von zwei Wochen, ob auf eine vollständige
Anmeldung verzichtet werden kann; falls dem so ist, gilt der Zusammenschluss mit Fristablauf 
als freigegeben. 
Dem Bundeskartellamt wird erstmals die Möglichkeit zu einem Vergabescreening im 
Oberschwellenbereich eröffnet. Gleichzeitig werden die Auftraggeber verpflichtet, die
hierfür erforderlichen Daten zu sämtlichen Bietern an den Datenservice Öffentlicher Einkauf 
zu übermitteln. 
Die Regelung zur energiewirtschaftlichen Missbrauchsaufsicht wird um weitere fünf Jahre 
verlängert.  
Um Fusionskontroll-, Kartellverwaltungs- und -bußgeldverfahren zu beschleunigen und 
effizienter auszugestalten, erfolgen mit diesem Entwurf mehrere Klarstellungen und
Verfahrensvereinfachungen im Bereich der Beteiligung am Kartellverfahren, der
Akteneinsicht, der Veröffentlichung von Entscheidungen der Kartellbehörden und der Zustellung 
sowie im Rechtsbehelfsverfahren. Zudem werden Anmeldungen zur Fusionskontrolle ab 
2028 ausschließlich digital erfolgen. 
Um mehr Rechtssicherheit bei Unternehmenskooperationen zu schaffen, werden darüber 
hinaus die kartellbehördlichen Beratungsmöglichkeiten auf vertikale Vereinbarungen
ausgeweitet. Dies soll insbesondere innovative und neuartige Kooperationen fördern.  
Die Beschwerdemöglichkeiten Dritter gegen die Ministererlaubnis werden gestärkt. Dies 
erfolgt mit der Streichung der mit der 9. GWB-Novelle eingeführten Beschränkung des 
Rechtsschutzes auf durch die Ministererlaubnisentscheidung in ihren subjektiven Rechten 
verletzte Dritte.  
Die Amtszeit der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundeskartellamts wird auf
einmalig acht Jahre befristet. 
Zudem wird der Gebührenrahmen für Verfahren vor den Kartellbehörden modernisiert. 
Aus Gründen der Rechtsbereinigung werden schließlich zahlreiche Berichts- und
Evaluierungsverpflichtungen gestrichen, zu denen zwischenzeitlich die entsprechenden Berichte 
vorgelegt wurden. Gestrichen werden ebenfalls die Vorschriften zu den
Wettbewerbsregeln, die mittlerweile keinen praktischen Anwendungsbereich mehr haben. 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Gesetzentwurf entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf führt nicht zu einem Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Gesetzentwurf führt aufgrund der Änderungen in der Fusionskontrolle zu einer
Entlastung für die Wirtschaft in Höhe von 2,808 Mio. Euro jährlich. 
Die im Ergebnis stattfindende Entlastung der Wirtschaft beim Erfüllungsaufwand stellt 
eine Entlastung von Bürokratiekosten aus Informationspflichten dar. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsteht in
Summe eine Entlastung in Höhe von -40 Tsd. Euro. Diese setzt sich zusammen aus einer
Entlastung von -199 Tsd. Euro beim Bundeskartellamt und einer Belastung von +38 Tsd.
Euro in der restlichen Bundesverwaltung, sowie +121 Tsd. Euro bei den Ländern.  
F. Weitere Kosten 
Grundsätzlich dürften die Maßnahmen einen dämpfenden Effekt auf die Entwicklung der 
Einzelpreise und auf das Preisniveau insgesamt haben, weil die verbesserte
Durchsetzung des Wettbewerbsrechts zu einem wirksameren Wettbewerb führt. 
Die Anpassung des Gebührenrahmens führt insgesamt zu einer Belastung der Wirtschaft 
in Höhe von 511 Tsd. Euro. 
Weitere direkte oder indirekte Kosten für die Wirtschaft und insbesondere für
mittelständische Unternehmen sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 469/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Wi - Fz - R - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze  
(12. GWB-Novelle) 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes  
gegen Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze (12. GWB-Novelle) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, um die Meldepflicht von
Preishoheitsinhabern an Tankstellen auch auf die Kraftstoffsorte Super Plus auszuweiten 
und es soll das Bundeskartellamt durch zusätzliche Datenmeldungen im Bereich der 
Raffinerien und des Kraftstoffgroßhandels eine bessere Ermittlungsgrundlage
erhalten, um etwaig überhöhten Preisen effektiver nachgehen und eine solche Praxis  
gegebenenfalls sanktionieren zu können. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG 
 
Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze (12. GWB-Novelle) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
22. Juni 2026 (BGBl. I 2026 Nummer 191) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu Teil 1 Kapitel 4 und zu den §§ 24 bis 27 werden durch die folgende
Angabe ersetzt:
„Kapitel 4 (weggefallen)
§§ 24 bis 27 (weggefallen)“.
b) Nach der Angabe zu § 32g wird folgende Angabe zu § 32h eingefügt:
„§ 32h Vergabescreening“.
c) Die Angabe zu § 43 wird durch folgende Angabe zu § 43 ersetzt:
„§ 43 Bekanntmachungen, Veröffentlichungen“.
d) Die Angabe zu § 43a wird gestrichen.
e) Nach der Angabe zu § 51 wird folgende Angabe zu § 51a eingefügt:
„§ 51a Präsidentin oder Präsident“
f) Die Angabe zu § 56 wird durch folgende Angabe zu § 56 bis § 56b ersetzt:
„§ 56 Anhörung
§ 56a Öffentliche mündliche Anhörung
§ 56b Akteneinsicht“.
g) Die Angabe zu Teil 3 Kapitel 1 Abschnitt 4 wird durch folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 4 Rechtsbeschwerde“.
h) Die Angabe zu § 77 wird durch folgende Angabe ersetzt:
„§ 77 Rechtsbeschwerde“.
i) Die Angabe zu § 78 wird durch folgende Angabe ersetzt:
„§ 78 (weggefallen)“.
j) Nach der Angabe zu § 82b wird folgende Angabe eingefügt:
„§ 82c Zustellung in Bußgeldverfahren“.
k) Die Angabe zu § 114 wird durch folgende Angabe ersetzt:
„§ 114 Monitoring, Vergabestatistik, Datenservice Öffentlicher Einkauf, Vergabescreening“.
2. § 18 Absatz 8 wird gestrichen.
3. § 19a Absatz 4 wird gestrichen.
4. Teil 1 Kapitel 4 wird durch folgendes Kapitel 4 ersetzt:
„Kapitel 4 
(weggefallen) 
§§ 24 bis 27 (weggefallen)“.
5. § 28 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 3 wird nach der Angabe „Landwirtschaftliche Erzeugnisse“ die Angabe
„im Sinne der vorstehenden Absätze“ eingefügt.
b) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Bei der Anwendung von § 1 gilt Artikel 210a Absatz 1 bis 4 der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. 
Dezember 2013 über die gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche 
Erzeugnisse, die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2026/471 (ABl. L 471 vom 
26.2.2026, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend. Dies gilt auch, soweit die dort genannten Vereinbarungen, Beschlüsse und 
aufeinander abgestimmten Verhaltensweisen nicht geeignet sind, den Handel
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu beeinträchtigen.“ 
6. § 30 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch folgende Überschrift ersetzt:
§ 30„ 
Presse und Medien“. 
b) Absatz 2b wird durch folgenden Absatz 2b ersetzt:
„(2b) § 1 gilt nicht für Vereinbarungen zwischen Zeitungs- oder
Zeitschriftenverlagen über eine verlagswirtschaftliche Zusammenarbeit, soweit die
Vereinbarung den Beteiligten ermöglicht, ihre wirtschaftliche Basis für den intermedialen
Wettbewerb zu stärken. Satz 1 gilt nicht für eine Zusammenarbeit im redaktionellen 
Bereich. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Vereinbarungen zwischen
privaten Rundfunkanbietern über die rundfunkwirtschaftliche Zusammenarbeit. Bei 
Vereinbarungen zwischen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und privaten 
Rundfunkanbietern über die Zusammenarbeit im nicht-redaktionellen Bereich ist 
das Ziel, ihre wirtschaftliche Basis im intermedialen Wettbewerb zu stärken, bei 
der Anwendung des § 1 besonders zu berücksichtigen. Die Unternehmen haben 
auf Antrag einen Anspruch auf eine Entscheidung der Kartellbehörde nach § 32c, 
wenn 
1. bei einer Vereinbarung nach Satz 1 die Voraussetzungen für ein Verbot nach 
Artikel 101 Absatz 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union nach den der Kartellbehörde vorliegenden Erkenntnissen nicht gegeben 
sind und 
2. die Antragsteller ein erhebliches rechtliches und wirtschaftliches Interesse an 
dieser Entscheidung haben. 
Die §§ 19 und 20 bleiben unberührt. 
c) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 eingefügt:  
(4) „ § 1 ist nicht anzuwenden auf Vereinbarungen zwischen öffentlich-
rechtlichen Rundfunkanstalten, soweit diese gemäß § 30e Absatz 5 des
Medienstaatsvertrages mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse im Sinne des Artikels 106 Absatz 2 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union betraut sind und die Anwendung des § 1 die
Erfüllung der ihnen übertragenen besonderen Aufgaben rechtlich oder tatsächlich
behindert.“ 
7. § 32 Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt:  
(3) „ Die Kartellbehörde kann eine Zuwiderhandlung auch feststellen, nachdem 
diese beendet ist.“ 
8. In § 32c Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „mit Wettbewerbern“ gestrichen  
9. In § 32e Absatz 5 wird die Angabe „§ 57 bis 59b und 61“ durch die Angabe „§ 56b bis 
59b und 61“ ersetzt.  
10. Nach § 32g wird folgender § 32h eingefügt: 
„§ 32h 
Vergabescreening 
(1) Das Bundeskartellamt kann die Daten, die beim Datenservice Öffentlicher
Einkauf nach § 114 Absatz 4 gespeichert sind, sowie die zur Veröffentlichung bestimmten 
Daten der dazugehörigen Bekanntmachungen verdachtsunabhängig und systematisch 
im Hinblick auf Anhaltspunkte für Verstöße gegen § 1 oder Artikel 101 des Vertrages 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auswerten und für weitere Ermittlungen 
verwenden; dies gilt auch in den Fällen des § 82 Absatz 2 Satz 1. Hierzu kann das 
Bundeskartellamt vom Datenservice Öffentlicher Einkauf die Übermittlung der in Satz 1 
genannten Daten in elektronischer Form verlangen. Das Bundeskartellamt ist insoweit 
zur Erhebung befugt.
(2) Das Bundeskartellamt darf die Daten nach Absatz 1 für einen Zeitraum von
bis zu fünf Jahren ab dem Zeitpunkt der Übermittlung durch den Datenservice
Öffentlicher Einkauf speichern. Soweit die Daten in ein Verfahren zur Verfolgung der in
Absatz 1 genannten Verstöße überführt werden, verlängert sich diese Frist um den
Zeitraum bis zur Bestandskraft herbeiführenden Beendigung des Verfahrens beim
Bundeskartellamt oder bis zum rechtskräftigen Abschluss eines sich daran anschließenden 
gerichtlichen Verfahrens. Nach Ablauf der in den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen 
sind die Daten zu löschen.“ 
11. § 35 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Vorschriften über die Zusammenschlusskontrolle finden Anwendung, 
wenn im letzten Geschäftsjahr vor dem Zusammenschluss 
1. die beteiligten Unternehmen insgesamt weltweit Umsatzerlöse von mehr als
750 Millionen Euro erzielt haben sowie
2. mindestens ein beteiligtes Unternehmen im Inland Umsatzerlöse von mehr als
75 Millionen Euro erzielt hat und
a) ein anderes beteiligtes Unternehmen im Inland Umsatzerlöse von mehr
als 20 Millionen Euro erzielt hat oder
b) der Wert der Gegenleistung für den Zusammenschluss mehr als 400
Millionen Euro beträgt und das zu erwerbende Unternehmen in erheblichem
Umfang im Inland tätig ist oder voraussichtlich in erheblichem Umfang im
Inland tätig werden wird.“
b) Absatz 1a wird gestrichen.
12. § 36 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird durch folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ es sich um einen Zusammenschluss zwischen zwei Zeitungs- oder
Zeitschriftenverlagen handelt, der eine marktbeherrschende Stellung begründet oder
verstärkt, falls nachgewiesen wird, dass einer der Beteiligten in den letzten drei
Jahren jeweils in der Gewinn- und Verlustrechnung nach § 275 des
Handelsgesetzbuchs einen erheblichen Jahresfehlbetrag auszuweisen hatte und ohne den
Zusammenschluss in seiner Existenz gefährdet wäre; ferner muss nachgewiesen 
werden, dass vor dem Zusammenschluss kein anderer Beteiligter gefunden 
wurde, der eine wettbewerbskonformere Lösung sichergestellt hätte.“ 
13. In § 38 Absatz 4a wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Absatz 1a“ durch die
Angabe „Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b“ ersetzt.
14. § 39 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Zusammenschlüsse sind vor dem Vollzug beim Bundeskartellamt
gemäß den Absätzen 2 und 3 anzumelden. In den Fällen des § 35 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b können die Zusammenschlüsse vor der Anmeldung gemäß
Absatz 8 angezeigt werden. Anmeldungen und Anzeigen sind ausschließlich zulässig 
über:
1. die vom Bundeskartellamt eingerichtete zentrale E-Mail-Adresse für
Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur, 
2. das besondere elektronische Behördenpostfach gegen ein elektronisches 
oder ein mit Datum und Unterschrift versehenes schriftliches
Empfangsbekenntnis sowie 
3. eine hierfür eingerichtete Internetplattform“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 Nummer 3 und 3a wird jeweils die Angabe „Absatz 1a“ durch die 
Angabe „Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b“ ersetzt. 
bb) Satz 5 wird gestrichen. 
c) Absatz 6 wird durch die folgenden Absätze 6 bis 9 ersetzt: 
(6) „ Zusammenschlüsse, die entgegen Absatz 1 Satz 1 nicht vor dem Vollzug 
angemeldet wurden, sind von den beteiligten Unternehmen unverzüglich dem
Bundeskartellamt unter Nennung der nach Absatz 3 mitzuteilenden Angaben
bekanntzugeben. § 41 bleibt unberührt. 
(7)  Die Anzeige nach Absatz 1 Satz 2 muss für jedes am Zusammenschluss 
beteiligte Unternehmen und für die mit ihm verbundenen Unternehmen insgesamt 
die folgenden Angaben enthalten: 
1. die Angaben nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 3 und 6, 
2. die Angabe aller aktuellen oder voraussichtlichen Tätigkeiten, bei denen
horizontale oder vertikale Beziehungen zwischen dem zu erwerbenden
Unternehmen und den übrigen Beteiligten einschließlich aller verbundenen
Unternehmen bestehen, sowie  
3. eine Darstellung der strategischen und wirtschaftlichen Beweggründe für den 
Zusammenschluss.  
Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend. 
(8) In den Fällen einer Anzeige nach § 39 Absatz 1 Satz 2 entfällt die
Anmeldepflicht nach Absatz 1 Satz 1, es sei denn, das Bundeskartellamt teilt den
anzeigenden Unternehmen binnen zwei Wochen nach Eingang der vollständigen
Anzeige mit, dass auf eine Anmeldung nicht verzichtet werden kann. Diese Mitteilung 
soll erfolgen, wenn die Einleitung eines Hauptprüfverfahrens im Sinne des § 40 
Absatz 1 Satz 1 nicht offensichtlich ausgeschlossen ist. 
(9) In der Anmeldung oder Anzeige dürfen keine unrichtigen oder
unvollständigen Angaben gemacht oder benutzt werden, um das Bundeskartellamt zu
veranlassen, eine Untersagung nach § 36 Absatz 1, eine Mitteilung nach Absatz 8, 
eine Mitteilung nach § 40 Absatz 1 oder eine Verfügung nach § 41 Absatz 3 zu 
unterlassen.“ 
15. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 werden die Sätze 5 bis 7 durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Frist nach Satz 2 wird gehemmt
1. ab dem Zeitpunkt, ab dem das Bundeskartellamt von einem am
Zusammenschluss beteiligten Unternehmen eine Auskunft nach § 59 erneut anfordert, 
weil das Unternehmen ein vorheriges Auskunftsverlangen nach § 59 aus
Umständen, die von ihm zu vertreten sind, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig 
beantwortet hat, bis zu dem Zeitpunkt, in dem die Auskunft vollständig
übermittelt wurde, 
2. ab dem Zeitpunkt der Einlegung eines Rechtsbehelfs eines am
Zusammenschluss beteiligten Unternehmens gegen die Offenlegung von Informationen 
durch das Bundeskartellamt gegenüber einem anderen beteiligten
Unternehmen bis zum rechtskräftigen Abschluss des Rechtsbehelfsverfahrens. 
Die Frist nach Satz 2 verlängert sich um einen Monat, wenn ein anmeldendes
Unternehmen dem Bundeskartellamt erstmals Vorschläge für Bedingungen oder
Auflagen nach Absatz 3 unterbreitet.“ 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:  
(6) „ Wird eine Freigabe des Bundeskartellamts durch gerichtlichen Beschluss 
rechtskräftig ganz oder teilweise aufgehoben, ist in einem erneuten
Hauptprüfverfahren über die Untersagung oder Freigabe des Zusammenschlusses zu
entscheiden. Die Frist nach Absatz 2 Satz 2 beginnt mit Eintritt der Rechtskraft des
gerichtlichen Beschlusses von Neuem.“ 
16. § 41 Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die Unternehmen dürfen einen Zusammenschluss, der vom Bundeskartellamt 
nicht freigegeben ist, nicht vor Ablauf der Fristen nach § 39 Absatz 8 Satz 1 und § 40 
Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 2 Satz 2 vollziehen oder am Vollzug dieses
Zusammenschlusses mitwirken. Rechtsgeschäfte, die gegen dieses Verbot verstoßen, sind
unwirksam. Dies gilt nicht 
1. für Grundstücksgeschäfte, sobald sie durch Eintragung in das Grundbuch
rechtswirksam geworden sind, 
2. für Verträge über die Umwandlung, Eingliederung oder Gründung eines
Unternehmens und für Unternehmensverträge im Sinne der §§ 291 und 292 des
Aktiengesetzes, sobald sie durch Eintragung in das zuständige Register rechtswirksam
geworden sind, sowie 
3. für andere Rechtsgeschäfte, wenn der nicht angemeldete Zusammenschluss nach 
Vollzug bekannt gegeben und das Entflechtungsverfahren nach Absatz 3
eingestellt wurde, weil die Untersagungsvoraussetzungen nicht vorlagen, oder die
Wettbewerbsbeschränkung infolge einer Auflösungsanordnung nach Absatz 3 Satz 2 
in Verbindung mit Satz 3 beseitigt wurde oder eine Ministererlaubnis nach § 42 
erteilt worden ist.  
Das Verbot nach Satz 1 gilt in den Fällen des § 40 Absatz 6 nicht für
Vollzugshandlungen, die im Zeitraum zwischen der Freigabe oder einer vorhergehenden Befreiung vom 
Vollzugsverbot und dem Erlass des die Freigabe aufhebenden gerichtlichen
Beschlusses vorgenommen worden sind.“ 
17. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch folgende Überschrift ersetzt:
§ 43„ 
Bekanntmachungen, Veröffentlichungen“. 
b) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 eingefügt:  
(4) „ Das Bundeskartellamt soll jede Entscheidung nach Absatz 2 Nummer 1, 
3 und 4 nach Erlass im Volltext auf seiner Internetseite veröffentlichen, soweit nicht 
wichtige Gründe im Sinne des § 56b Absatz 2 Satz 1 entgegenstehen.“ 
18. § 43a wird gestrichen. 
19. § 47k wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „und 20“ durch die Angabe „, 20 und 29a“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „nach Absatz 8“ die Angabe „für die 
Kraftstoffsorten Super E5, Super E10, Super Plus und Diesel“ eingefügt. 
c) Absatz 4 Satz 1 wird durch folgenden Satz 1 ersetzt:  
„Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass ein Unternehmen gegen die in Absatz 1
genannten gesetzlichen Bestimmungen oder gegen § 2 Absatz 1 des
Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes verstößt, muss die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe in 
den Fällen eines Verstoßes gegen die in Absatz 1 genannten Bestimmungen
umgehend die zuständige Kartellbehörde und in den Fällen eines Verstoßes gegen § 
2 Absatz 1 des Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes umgehend die nach
Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung einer Ordnungswidrigkeit nach § 3 Absatz 1 
des Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes zuständige Behörde informieren und den 
Vorgang an sie abgeben.“ 
d) Absatz 6 wird durch folgenden Absatz 6 ersetzt:  
(6) „ Die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe stellt die operationelle
Zuverlässigkeit der Datenbeobachtung sicher und gewährleistet Vertraulichkeit, Integrität 
und Schutz der eingehenden Informationen. Auf Anfrage einer Kartellbehörde 
übermittelt die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe alle bei ihr vorhandenen
Informationen und Daten, die die jeweils zuständige Behörde für ihre Aufgaben nach 
diesem Gesetz oder nach den Artikeln 101 und 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union benötigt, unverzüglich an diese weiter.“ 
e) Absatz 7 wird durch folgenden Absatz 7 ersetzt:  
(7) „ Bei der Erfüllung der Aufgaben nach den vorstehenden Absätzen,
insbesondere der verdachtsunabhängigen Beobachtung nach Absatz 1, sind die §§ 59, 
59a und 59b entsprechend anzuwenden. Die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe 
kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben darüber hinaus von einem Anbieter von
Kraftstoffen, der auf einem der Abgabe von Kraftstoffen an Letztverbraucher
vorgelagerten Markt tätig ist, die Übermittlung von aktuellen Preis- und
Absatzinformationen, insbesondere von Abnehmern, Absatzmengen, Absatzpreisen,
Absatzregionen und Lieferhorizonten verlangen. Die betreffenden Anbieter sind verpflichtet, 
diese ab dem Zeitpunkt des Verlangens nach Satz 2 innerhalb einer von der
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe bestimmten, angemessenen Frist in regelmäßigen 
Abständen an die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe zu übermitteln. Ein
Verlangen nach Satz 2 soll einen Mitteilungszeitraum von insgesamt 6 Monaten nicht 
überschreiten. Ein erneutes Verlangen nach Ablauf der nach Satz 4 genannten
Frist ist zulässig. § 59 Absatz 1 Satz 3, Satz 5 bis Satz 8, Absatz 2 bis 5 ist im 
Rahmen der Sätze 2 bis 5 entsprechend anzuwenden. Im Übrigen sind die §§ 50f, 
54, 56 bis 58, 61 Absatz 1 und 2, die §§ 63, 64, 66, 67, 70, 73 bis 80, 82a, 83, 85, 
91 und 92 entsprechend anzuwenden.“ 
20. § 47l Satz 3 wird gestrichen. 
21. § 50b Absatz 4 wird durch folgenden Absatz 4 ersetzt:  
(4) „ Die Zustellung richtet sich nach dem Verwaltungszustellungsgesetz. § 61
Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 3 dieses Gesetzes sind entsprechend
anzuwenden.“ 
22. In § 51 Absatz 5 wird die Angabe „, eines Kartells“ gestrichen. 
23. Nach § 51 wird ein neuer § 51a eingefügt: 
„§ 51a 
Präsidentin oder Präsident 
(1) Das Bundeskartellamt wird von einer Präsidentin oder einem Präsidenten
geleitet. Die Präsidentin oder der Präsident wird einmalig für die Dauer von acht Jahren 
zur Bundesbeamtin auf Zeit oder zum Bundesbeamten auf Zeit ernannt. 
(2) Wird eine Bundesbeamtin auf Lebenszeit oder ein Bundesbeamter auf
Lebenszeit oder eine Bundesrichterin auf Lebenszeit oder ein Bundesrichter auf
Lebenszeit zur Präsidentin oder zum Präsidenten ernannt, ruht das bisherige Beamten- oder 
Richterverhältnis. Für die Dauer des befristeten Beamtenverhältnisses nach Absatz 1 
Satz 2 ruhen die in dem ursprünglichen Beamten- oder Richterverhältnis begründeten 
Rechte und Pflichten mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des
Verbots der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen. 
(3) Die Präsidentin oder der Präsident tritt mit Erreichen der Regelaltersgrenze 
nach § 51 Absatz 1 und 2 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand. § 
15a des Beamtenversorgungsgesetzes ist anzuwenden.  
(4) Ist eine Landesbeamtin auf Lebenszeit oder ein Landesbeamter auf
Lebenszeit oder eine Landesrichterin auf Lebenszeit oder ein Landesrichter auf Lebenszeit zur 
Präsidentin oder zum Präsidenten ernannt worden, ist § 15a Absatz 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden, wenn im Beamtenverhältnis auf Zeit 
die Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes 
erreicht wird. 
(5) Ist die Präsidentin oder der Präsident nicht aus einem Beamten- oder
Richterverhältnis auf Lebenszeit heraus ernannt worden, ist § 66 Absatz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass ein Anspruch auf Ruhegehalt 
aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit mit Ablauf des Monats der Vollendung der für 
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltenden Regelaltersgrenze nach § 51
Absatz 1 und 2 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes entsteht.“ 
24. § 53 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt:
„Das Bundeskartellamt veröffentlicht alle zwei Jahre einen Bericht über seine
Anwendung dieses Gesetzes sowie über die Lage und Entwicklung auf seinem
Aufgabengebiet.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „mit ihrer Stellungnahme“ gestrichen. 
25. § 56 wird durch die folgenden §§ 56 bis 56b ersetzt:  
§ 56„ 
Anhörung 
(1) Die Kartellbehörde hat den Beteiligten Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Über die Form der Anhörung entscheidet die Kartellbehörde nach pflichtgemäßem 
Ermessen. Die Kartellbehörde kann die Anhörung auch mündlich durchführen, wenn 
die besonderen Umstände des Falles dies erfordern. 
(2) Vertretern der von dem Verfahren berührten Wirtschaftskreise kann die
Kartellbehörde in geeigneten Fällen Gelegenheit zur Stellungnahme geben. 
§ 56a 
Öffentliche mündliche Anhörung 
(1) Auf Antrag eines Beteiligten oder von Amts wegen kann die Kartellbehörde 
vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 eine öffentliche mündliche Anhörung durchführen. 
Der Termin für die öffentliche mündliche Anhörung ist den Beteiligten mit
angemessener Frist mitzuteilen und öffentlich bekannt zu machen. Über die Art und Weise der 
Durchführung der öffentlichen mündlichen Anhörung entscheidet die Kartellbehörde 
nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Kartellbehörde hat die Öffentlichkeit
auszuschließen, wenn anderenfalls eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere des 
Wohls des Bundes oder eines Landes, oder eine Gefährdung eines wichtigen
Betriebsoder Geschäftsgeheimnisses zu besorgen ist. 
(2) Beabsichtigt das Bundeskartellamt, eine Abhilfemaßnahme in den Fällen des 
§ 32f Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 anzuordnen, hat es so früh wie möglich eine
öffentliche mündliche Anhörung nach Absatz 1 Satz 2 bis 4 durchzuführen. Dies gilt nicht, 
wenn alle Beteiligten auf die Durchführung einer öffentlichen mündlichen Anhörung 
verzichtet haben. Absatz 1 Satz 1 bleibt unberührt.  
(3) In den Fällen des § 42 hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
eine öffentliche mündliche Anhörung in entsprechender Anwendung nach Absatz 1 
Satz 2 bis 4 durchzuführen. Dies gilt nicht, wenn alle Beteiligten auf die Durchführung 
einer öffentlichen mündlichen Anhörung verzichtet haben. Absatz 1 Satz 1 bleibt
unberührt.  
(4) In den Fällen des Absatzes 2 und 3 hat die Monopolkommission das Recht in 
der öffentlichen mündlichen Anhörung gehört zu werden. Ihr ist die Möglichkeit
einzuräumen, die nach § 42 Absatz 5 erstellte Stellungnahme zu erläutern. Absatz 1 Satz 2 
ist entsprechend anzuwenden.
§ 56b 
Akteneinsicht 
(1) Die Beteiligten können bei der Kartellbehörde die das Verfahren betreffenden 
Akten einsehen, soweit deren Kenntnis zur Geltendmachung oder Verteidigung ihrer 
rechtlichen Interessen erforderlich ist. Beigeladenen, die an dem streitigen
Rechtsverhältnis nicht derart beteiligt sind, dass die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur 
einheitlich ergehen kann, kann die Kartellbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen
Einsicht in die das Verfahren betreffenden Akten gewähren. Die Einsicht erfolgt durch 
Übersendung von Kopien aus der Verfahrensakte, durch Ausdruck der betreffenden 
Teile der Verfahrensakte oder durch Übersendung entsprechender elektronischer
Dokumente an den Beteiligten auf seine Kosten. 
(2) Die Behörde hat die Einsicht in die Unterlagen zu versagen, soweit dies aus 
wichtigen Gründen, insbesondere zur Sicherstellung der ordnungsgemäßen Erfüllung 
der Aufgaben der Behörde sowie zur Wahrung des Geheimschutzes oder von
Betriebsoder Geschäftsgeheimnissen oder sonstigen schutzwürdigen Interessen des
Betroffenen, geboten ist. In Entwürfe zu Entscheidungen, die Arbeiten zu ihrer Vorbereitung 
und die Dokumente, die Abstimmungen betreffen, wird Akteneinsicht nicht gewährt. 
(3) Die Kartellbehörde kann Dritten Auskünfte aus den ein Verfahren betreffenden 
Akten oder aus sonstigen Unterlagen in Kartellverwaltungssachen erteilen oder
Einsicht in diese gewähren, soweit die Dritten hierfür ein berechtigtes Interesse darlegen. 
Absatz 2 gilt entsprechend. Soweit die Akteneinsicht oder die Auskunft der Erhebung 
eines Schadensersatzanspruchs wegen eines Verstoßes nach § 33 Absatz 1 oder der 
Vorbereitung dieser Erhebung dienen soll, ist sie auf Einsicht in Entscheidungen nach 
den §§ 32 bis 32d sowie 60 begrenzt.  
(4) Die Kartellbehörde kann von den Beteiligten sowie von Dritten verlangen, mit 
der Übersendung von Anmeldungen, Stellungnahmen, Unterlagen oder sonstigen
Auskünften oder im Anschluss an die Übersendung auf die in Absatz 2 genannten
Geheimnisse hinzuweisen und diese in den Unterlagen entsprechend kenntlich zu machen. 
Erfolgt dies trotz entsprechenden Verlangens nicht, darf die Kartellbehörde von der 
Zustimmung zur Offenlegung im Rahmen der Gewährung von Akteneinsicht
ausgehen.“ 
26. § 59 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 1 bis 6“ durch die Angabe
„Absatz 1 Satz 1 bis 8“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 werden die folgenden Sätze 3 und 4 eingefügt: 
„Abweichend von § 61 Absatz 1 können Verfügungen und Beschlüsse nach Satz 1 
auch durch elektronische Übermittlung bekannt gegeben werden, sofern ein
Unternehmen oder eine Vereinigung von Unternehmen hierfür einen Zugang eröffnet. 
Als Zugänge im Sinne des Satzes 3 gelten insbesondere die Angaben zur
elektronischen Kontaktaufnahme und Kommunikation nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 des 
Digitale-Dienste-Gesetzes.“ 
27. § 61 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Verfügungen der Kartellbehörde sind zu begründen und mit einer Belehrung über 
den zulässigen Rechtsbehelf den Beteiligten nach dem
Verwaltungszustellungsgesetz zuzustellen; Entscheidungen gemäß § 51 Absatz 3 
enthalten das Datum der Abstimmung und die Namenswiedergabe der an der
Abstimmung beteiligten Personen. § 5 Absatz 4 des Verwaltungszustellungsgesetzes 
und § 178 Absatz 1 Nummer 2 der Zivilprozessordnung sind auf Unternehmen und 
Vereinigungen von Unternehmen sowie auf Auftraggeber im Sinne des § 98
entsprechend anzuwenden. Wird gemäß Satz 1 oder Satz 2 elektronisch gegen
Empfangsbekenntnis zugestellt, findet § 173 Absatz 3 der Zivilprozessordnung
entsprechende Anwendung.“ 
b) Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt:  
(3) „ Verfügungen der Kartellbehörde nach § 19a Absatz 1 und 2, § 30
Absatz 3, § 31b Absatz 3, den §§ 32 bis 32b, § 32d, § 32f und § 34 sind im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Das Bundeskartellamt soll jede Entscheidung nach 
§ 19a Absatz 1 und 2, § 30 Absatz 3, § 31b Absatz 3, den §§ 32 bis 32f, § 34 und 
§ 60 nach Bekanntgabe im Volltext auf seiner Internetseite veröffentlichen, soweit 
nicht wichtige Gründe im Sinne des § 56b Absatz 2 Satz 1 dem entgegenstehen.“ 
28. § 62 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 wird die Angabe „§ 56 Absatz 5“ durch die Angabe 
„§ 56b Absatz 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 wird der folgende Satze 5 eingefügt: 
„Auf die Gebühren für die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach § 39
Absatz 1 Satz 1 sind die Gebühren für die Anzeige nach § 39 Absatz 1 Satz 2
anzurechnen.“ 
c) Absatz 2 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die Gebührensätze dürfen jedoch nicht übersteigen: 
1. 750 000 Euro in den Fällen des § 19a; 
2. 250 000 Euro in den Fällen des § 32; 
3. 100 000 Euro in den Fällen des § 31b Absatz 3, des § 32b Absatz 1 sowie der 
§§ 36, 39 Absatz 1 Satz 1, der §§ 40, 41 Absatz 3 und 4 und des § 42; 
4. 30 000 Euro in den Fällen des § 32c Absatz 1, sowie der §§ 32d, 34 und 41 
Absatz 2 Satz 1 und 2; 
5. 20 000 Euro in den Fällen des § 32c Absatz 2; 
6. 10 000 Euro in den Fällen der Gewährung von Einsicht in kartellbehördliche 
Akten oder der Erteilung von Auskünften daraus nach § 56b Absatz 3 oder 
nach den §§ 406e oder 475 der Strafprozessordnung; 
7. 5 000 Euro in den Fällen des § 26 Absatz 1 und 2, des § 30 Absatz 3, des 
§ 31a Absatz 1 und des § 31b Absatz 1; 
8. 2 500 Euro in den Fällen des § 39 Absatz 1 Satz 2; 
9. 17,50 Euro für die Erteilung beglaubigter Abschriften nach Absatz 1 Satz 2 
Nummer 4 sowie
10. folgende Beträge: 
a) im Fall des § 26 Absatz 4 den Betrag für die Entscheidung nach § 26
Absatz 1, 
b) in den Fällen der §§ 32a und 60 ein Fünftel der Gebühr in der Hauptsache, 
c) in den Fällen des § 40 Absatz 3a auch in Verbindung mit § 41 Absatz 2 
Satz 3 und § 42 Absatz 2 Satz 2 den Betrag für die Freigabe, Befreiung 
oder Erlaubnis.“ 
d) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 56 Absatz 5“ durch die Angabe „§ 56b Absatz 
3“ ersetzt. 
e) In Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „§ 56 Absatz 5“ durch die Angabe 
„§ 56b Absatz 3“ ersetzt. 
29. § 63 wird durch folgenden § 63 ersetzt:  
§ 63„ 
Beteiligte am Rechtsbehelfsverfahren, Beteiligtenfähigkeit 
(1) An dem Beschwerdeverfahren sind beteiligt: 
1. der Beschwerdeführer, 
2. die Kartellbehörde, 
3. die weiteren nach § 54 Absatz 2 an dem Verfahren vor der Kartellbehörde
Beteiligten, 
4. die vom Beschwerdegericht zu dem Beschwerdeverfahren Beigeladenen; § 65 der 
Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden. 
(2) Richtet sich die Beschwerde gegen Verfügungen oder andere behördliche 
Verfahrenshandlungen, über die die Kartellbehörde in selbstständigen Nebenverfahren 
entscheidet, bestimmt sich die Beteiligung an dem Beschwerdeverfahren
ausschließlich nach Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4. 
(3) An dem Rechtsbeschwerdeverfahren sind die Beteiligten des vorinstanzlichen 
Beschwerdeverfahrens beteiligt. 
(4) Richtet sich der Rechtsbehelf gegen eine Verfügung einer obersten
Landesbehörde oder einen Beschluss des Beschwerdegerichts, der eine solche Verfügung 
betrifft, ist auch das Bundeskartellamt an dem Verfahren beteiligt. 
(5) Fähig am Rechtsbehelfsverfahren beteiligt zu sein, sind außer natürlichen und 
juristischen Personen auch nichtrechtsfähige Personenvereinigungen.“ 
30. § 70 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 3“ durch die Angabe „Absatz 5“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 eingefügt: 
„Sie kann die Einsicht außerdem ablehnen, soweit die Kenntnis der
betreffenden Unterlagen für die Geltendmachung oder Verteidigung der rechtlichen
Interessen nicht erforderlich ist.“ 
bb) Der bisherige Satz 3 wird Satz 4 und es wird nach der Angabe „die Einsicht“ 
die Angabe „versagt,“ eingefügt. 
cc) Nach Satz 4 wird folgender Satz 5 eingefügt:  
„Über die Ablehnung der Einsicht nach Satz 3 entscheidet auf Antrag eines 
Beteiligten das Gericht durch Beschluss.“ 
dd) Der bisherige Satz 5 wird Satz 7 und durch folgenden Satz ersetzt:  
„Die Beschlüsse nach Satz 5 und Satz 6 sind zu begründen.“ 
ee) Der bisherige Satz 6 wird zu Satz 8 und es wird die Angabe „Satz 4“ durch die 
Angabe „Satz 6“ ersetzt. 
31. In § 71 wird nach Satz 2 folgender Satz eingefügt:  
„Bei Beschwerden wegen der Erteilung oder Versagung von Auskünften aus den ein 
Verfahren betreffenden Akten oder aus sonstigen Unterlagen in
Kartellverwaltungssachen oder von Einsicht in diese nach § 56b Absatz 3 beträgt der nach § 3 der
Zivilprozessordnung zu bestimmende Wert höchstens 10 000 Euro.“ 
32. § 73 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird nach Satz 2 folgender Satz eingefügt: 
„§ 44a der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 4 Satz 3 wird gestrichen. 
33. Die Überschrift von Teil 3 Kapitel 1 Abschnitt 4 wird wie folgt gefasst:  
„Abschnitt 4 
Rechtsbeschwerde“. 
34. § 77 wird durch folgenden § 77 ersetzt: 
§ 77„ 
Rechtsbeschwerde 
Gegen Beschlüsse der Oberlandesgerichte findet die Rechtsbeschwerde an den 
Bundesgerichtshof statt. Einer Zulassung bedarf es nicht..“ 
35. § 78 wird durch den folgenden § 78 ersetzt:
§ 78„ 
(weggefallen)“. 
36. § 79 Absatz 4 Satz 4 wird gestrichen. 
37. § 81g Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Eine Unterbrechung der Verjährung wird auch bewirkt nach 
1. § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten durch 
den Erlass des ersten an den Betroffenen gerichteten Auskunftsverlangens nach 
§ 82b Absatz 1 in Verbindung mit § 59, sofern es binnen zwei Wochen zugestellt 
wird, ansonsten durch dessen Zustellung, und 
2. § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten durch 
den Eingang der Akten bei dem nach § 83 zuständigen Gericht gemäß § 82a
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a.“ 
38. § 82a wird durch folgenden § 82a ersetzt:  
„§ 82a 
Befugnisse und Zuständigkeiten im Verfahren nach Einspruchseinlegung 
(1) In dem Verfahren nach Einspruch gegen eine Bußgeldentscheidung 
1. ist § 69 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit den Maßgaben
entsprechend anzuwenden, dass 
a) die Kartellbehörde als Verwaltungsbehörde die Akten nach § 69 Absatz 3 Satz 
1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten unmittelbar an das nach § 83
zuständige Gericht übersendet und die Staatsanwaltschaft durch Übersendung 
einer Aktenkopie über das Verfahren informiert, 
b) § 69 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten nicht anzuwenden ist 
und die Kartellbehörde die Aufgaben der Verfolgungsbehörde im gerichtlichen 
Bußgeldverfahren wahrnimmt, 
c) § 69 Absatz 5 Satz 1 zweiter Halbsatz des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten nicht anzuwenden ist und die gemäß § 65 Absatz 5 im Übrigen dem
Richter am Amtsgericht zustehenden Befugnisse dem nach § 83 zuständigen
Gericht zustehen. 
2. verfügt die Kartellbehörde über dieselben Rechte wie die Staatsanwaltschaft
einschließlich aller dieser nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten und der
Strafprozessordnung zustehenden Rechte, 
3. bedarf es auch über die in § 75 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
genannten Fälle hinaus nicht der Zustimmung der Staatsanwaltschaft zu
Verfahrenshandlungen und 
4. ist § 76 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten nicht anzuwenden. 
(2) In dem Rechtsbeschwerdeverfahren nach § 84 übersendet die Kartellbehörde 
die Akten unmittelbar an den Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof. § 347
Absatz 1 Satz 3 der Strafprozessordnung ist für die Kartellbehörde entsprechend
anzuwenden. Die Kartellbehörde informiert die Staatsanwaltschaft durch Übersendung 
einer Aktenkopie über das Verfahren. Im Verfahren vor dem Bundesgerichtshof vertritt 
allein der Generalbundesanwalt das öffentliche Interesse. 
(3) Sofern das Bundeskartellamt als Verwaltungsbehörde des Vorverfahrens tätig 
war, erfolgt die Vollstreckung der Geldbuße und des Geldbetrages, dessen Einziehung 
nach § 29a des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten angeordnet wurde, durch das 
Bundeskartellamt als Vollstreckungsbehörde aufgrund einer von dem Urkundsbeamten 
der Geschäftsstelle des Gerichts zu erteilenden, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen beglaubigten Abschrift der Urteilsformel entsprechend den
Vorschriften über die Vollstreckung von Bußgeldbescheiden. Die Geldbußen und
Geldbeträge, deren Einziehung nach § 29a des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
angeordnet wurde, fließen der Bundeskasse zu, die auch die der Staatskasse auferlegten 
Kosten trägt.“ 
39. Nach § 82b wird folgender § 82c eingefügt: 
„§ 82c 
Zustellung in Bußgeldverfahren 
§ 51 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass im Zustellungsverfahren nach dem Verwaltungszustellungsgesetz § 173 
Absatz 3 der Zivilprozessordnung und § 61 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 3 
entsprechend anzuwenden sind.“ 
40. In § 83 Absatz 1 Satz 1 1. Halbsatz wird die Angabe „Kartellbehörde“ durch die Angabe 
„Verwaltungsbehörde“ ersetzt.  
41. § 86a wird durch folgenden § 86a ersetzt: 
„§ 86a 
Vollstreckung 
(1) Die Kartellbehörde kann ihre Anordnungen nach den für die Vollstreckung von 
Verwaltungsmaßnahmen geltenden Vorschriften durchsetzen. Die Höhe des
Zwangsgeldes gegen Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen kann für jeden Tag des 
Verzugs ab dem in der Anordnung bestimmten Zeitpunkt bis zu 5 Prozent des im
vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten durchschnittlichen weltweiten
Tagesgesamtumsatzes des Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung betragen. 
(2) Im Zustellungsverfahren nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes ist § 173 Absatz 3 der Zivilprozessordnung und § 61 Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit Satz 3 entsprechend anzuwenden.“ 
42. § 89 Absatz 3 wird gestrichen. 
43. In § 90 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Antrag“ durch die Angabe „Ersuchen“ ersetzt 
und die Angabe „Satz 1“ gestrichen. 
44. § 93 wird durch folgenden § 93 ersetzt:
§ 93„ 
Zuständigkeit für Berufung und Beschwerde 
§ 92 Absatz 1 und 2 gilt entsprechend für die Entscheidung über die Berufung
gegen Endurteile und die Beschwerde gegen sonstige Entscheidungen in bürgerlichen 
Rechtsstreitigkeiten nach § 87 sowie für Verbandsklagen nach dem
Verbraucherrechtedurchsetzungsgesetz, die Ansprüche und Rechtsverhältnisse in den in § 87
aufgeführten bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten betreffen.“ 
45. § 94 Absatz 1 Nummer 1 wird durch folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. in Verwaltungssachen über die Rechtsbeschwerde gegen Entscheidungen der 
Oberlandesgerichte (§§ 77, 79, 80);“. 
46. § 108 Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 5 wird gestrichen.  
b) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: 
„Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend.“ 
47. § 114 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch folgende Überschrift ersetzt:  
§ 114„ 
Monitoring, Vergabestatistik, Datenservice Öffentlicher Einkauf,
Vergabescreening“. 
b) Nach Absatz 3 werden folgende Absätze 4 und 5 eingefügt: 
(4) „ Auftraggeber im Sinne des § 98 sind verpflichtet, spätestens 30 Tage 
nach der Vergabe eines öffentlichen Auftrags oder dem Abschluss einer
Rahmenvereinbarung und spätestens 48 Tage nach der Vergabe einer Konzession unter 
Nennung der Verfahrenskennung des betreffenden Vergabeverfahrens folgende 
Daten sämtlicher Bewerber und Bieter an den Datenservice Öffentlicher Einkauf 
nach Absatz 3 in elektronischer Form zu übermitteln: 
1. Name und Adresse,  
2. bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer oder, soweit diese nicht vorhanden ist, 
die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer und  
3. Preis oder Kosten des Angebots, wenn ein solches erfolgt ist; hat der Bieter 
mehrere Angebote abgegeben, ist das zuletzt abgegebene Angebot
maßgeblich.  
Satz 1 gilt nicht, soweit die Übermittlung mit unverhältnismäßigem Aufwand
verbunden ist oder wenn das öffentliche Interesse dem entgegensteht. Der
Datenservice Öffentlicher Einkauf ist zur Erhebung der nach Satz 1 erhobenen Daten, zur 
Speicherung sowie zu deren Übermittlung nach Maßgabe des § 32h befugt. Nach 
erfolgreichem Abruf der Daten durch das Bundeskartellamt nach § 32h sind die 
Daten unterlegener Bewerber und Bieter nach Satz 1 spätestens nach Ablauf von
sechs Kalendermonaten nach der Übermittlung zu löschen. Die Daten nach Satz 1 
dürfen vom Datenservice Öffentlicher Einkauf nicht veröffentlicht werden; die
Veröffentlichung von Vergabebekanntmachungen bleibt davon unberührt.  
(5) Auftraggeber im Sinne des § 98 und Vergabekammern können der
zuständigen Kartellbehörde bei Verdacht des Verstoßes gegen § 1 oder Artikel 101 
des Vertrages der Europäischen Union die relevanten Teile der Dokumentation 
des betreffenden Vergabe- und Nachprüfungsverfahrens, einschließlich
personenbezogener Daten sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, übermitteln.“ 
48. In § 182 Absatz 2 wird die Angabe „2 500“ durch die Angabe „4 000“, die Angabe „50 
000“ durch die Angabe „70 000“ und die Angabe „100 000“ durch die Angabe „140 000“ 
ersetzt. 
49. § 187 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „31. Dezember 2027“ durch die Angabe „31.
Dezember 2032“ ersetzt.  
b) In Absatz 6 wird die Angabe „und vor dem 31. Dezember 2027“ gestrichen. 
c) Nach Absatz 13 werden folgende Absätze 14 bis 19 eingefügt: 
(14) „ Die §§ 24 bis 27 in der am [einfügen: Tag vor dem Inkrafttreten dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung dieses Gesetzes sind auf vor dem [einfügen: Tag 
des Inkrafttretens dieses Gesetzes] anerkannte Wettbewerbsregeln auch nach 
dem [einfügen: Tag vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes] anzuwenden.  
(15) Abweichend von § 39 Absatz 1 Satz 3 sind bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2027 auch schriftliche Anmeldungen nach § 39 zulässig. 
(16) Die durch form- und fristgerechte Einlegung der
Nichtzulassungsbeschwerde am [einsetzen: … Tag vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes]
anhängigen Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren werden ab dem [einsetzen: … Tag des 
Inkrafttretens dieses Gesetzes] als Rechtsbeschwerdeverfahren fortgesetzt. In 
den Fällen des Satzes 1 weist der oder die Vorsitzende des
Rechtsbeschwerdegerichts die Parteien auf die Fortsetzung des
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens als Rechtsbeschwerdeverfahren hin. § 79 Absatz 4 Satz 1 ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Frist zur Begründung der Rechtsbeschwerde anstatt 
mit der Zustellung der Entscheidung des Beschwerdegerichts mit der Zustellung 
des Hinweises nach Satz 2 zu laufen beginnt. 
(17) § 114 Absatz 4 ist ab dem 1. September 2027 anzuwenden. § 114
Absatz 4 Satz 1 gilt bis zum Ablauf des 31. März 2028 nicht für Auftraggeber im Sinne 
des § 98, die über kein Vergabemanagementsystem verfügen. 
(18)  Für die Kraftstoffsorte Super Plus gilt die Pflicht zur Datenübermittlung 
nach § 47k Absatz 2 Satz 1 erst ab dem … [einsetzen: Datum 6 Monate nach dem 
Inkrafttreten nach Artikel 5 dieses Gesetzes]. 
(19)  Im Zusammenhang mit der Vergabe öffentlicher Aufträge und
Konzessionen, für die im Zeitraum ab dem [einsetzen: Tag des Inkrafttretens des Gesetzes] 
und bis zum Ablauf des 31. Dezember 2035 der Zuschlag erteilt wird, und auf die 
der Vierte Teil dieses Gesetzes aufgrund des § 107 Absatz 2 nicht anzuwenden 
ist, stehen Unternehmen sowie Verbänden nach § 33 Absatz 4 gegen öffentliche 
Auftraggeber im Sinne des § 99 keine Beseitigungs- oder Unterlassungsansprüche 
zu, soweit sie sich auf einen Verstoß gegen § 19 oder § 20 stützen.“
Artikel 2 
Änderung der MTS-Kraftstoff-Verordnung 
Die MTS-Kraftstoff-Verordnung vom 22. März 2013 (BGBl. I 595, 3245; 2013 I 3304), 
die durch Artikel 27 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 2 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Der Meldepflichtige hat der Markttransparenzstelle für jede der Tankstellen, bei denen 
er über die Preissetzungshoheit verfügt, bei jeder Änderung des Preises für eine
Kraftstoffsorte nach § 47k Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen den 
jeweils neuen Verkaufspreis der betreffenden Kraftstoffsorte zu übermitteln
(Preisdaten).“ 
Artikel 3 
Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes 
Das Wettbewerbsregistergesetz vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2739), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nummer 137) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe h wird durch folgenden Buchstaben h ersetzt:  
h) „ soweit vorhanden, die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer und die
bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer für Unternehmen,“. 
b) Absatz 4 wird durch folgenden Absatz 4 ersetzt:  
(4) „ Die Registerbehörde kann zur Überprüfung und Vervollständigung der in 
Absatz 1 Nummer 4 genannten Daten das Bundeszentralamt für Steuern um
Übermittlung der gültigen Umsatzsteuer-Identifikationsnummer sowie das Statistische 
Bundesamt um Übermittlung von Unternehmensbasisdaten eines Unternehmens, 
das in das Wettbewerbsregister eingetragen ist oder eingetragen werden soll,
ersuchen. In dem Ersuchen hat die Registerbehörde Name oder Firma sowie 
Rechtsform und Anschrift des betroffenen Unternehmens anzugeben; im Falle des 
Ersuchens beim Statistischen Bundesamt kann sie alternativ oder zusätzlich die 
Daten nach Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe f oder die bundeseinheitliche
Wirtschaftsnummer angeben. § 27a Absatz 2 Satz 2 des Umsatzsteuergesetzes bleibt 
unberührt.“ 
2. In § 8 Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „§ 62 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2“ durch die 
Angabe „§ 62 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4“ ersetzt.
Artikel 4 
Änderung des Sozialgerichtsgesetzes 
Das Sozialgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 
1975 (BGBl. I 2535), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 20. Mai 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 152) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 29 Absatz 3 Nummer 4 wird die Angabe „§ 172a“ durch die Angabe „§ 158“ ersetzt. 
2. In § 202 Satz 3 wird die Angabe „§ 172a“ durch die Angabe „§ 158“ ersetzt. 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
In ihrem Koalitionsvertrag haben CDU, CSU und SPD vereinbart die effektive Anwendung 
des Kartellrechts sicherzustellen und die Verfahren schneller sowie effizienter
auszugestalten. Der vorliegende Entwurf des 12. Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze dient vorrangig der Umsetzung dieser
Vorgaben. Das heute schon gut funktionierende System zur Durchsetzung des Kartellrechts soll 
vor diesem Hintergrund zielgerichtet verbessert werden. Es wird dort nachgesteuert, wo 
dies für die Wirksamkeit des Kartellrechts oder für dessen effiziente Durchsetzung
angezeigt ist. 
Verfahrensvereinfachung und Effizienzverbesserung sind notwendig um Wirtschaft und 
Verwaltung zu entlasten und die Balance zwischen notwendiger und hinreichender
Eingriffsverwaltung auszutarieren. Damit wird der Wirtschaftsstandort Deutschland gestärkt 
und die zunehmenden knappen Ressourcen in der öffentlichen Verwaltung geschont.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Entwurf wird die in den vergangenen Jahren vorgenommene Bestandsaufnahme 
der Regelungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen fortgesetzt. Es
erfolgen weitere punktuelle Fortentwicklungen und Verbesserungen bei spezifischen
Vorschriften. Das bestehende und im Grundsatz bewährte System des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. Hier wurden insbesondere mit den vergangenen 
Novellen wichtige Schritte zur Stärkung des Wettbewerbs vorgenommen, wie die
Anpassungen an die Besonderheiten der Digitalökonomie durch eine Reform der
Missbrauchsaufsicht und die erweiterten Befugnisse für das Bundeskartellamt nach erfolgten
Sektoruntersuchungen zur Abstellung fortwährender und erheblicher Störungen des Wettbewerbs. 
1. Stärkere Fokussierung der Fusionskontrolle 
Das System der deutschen Fusionskontrolle ist ein bewährtes, gut funktionierendes
Instrument einer präventiven Wettbewerbspolitik. Es schützt den Wettbewerb, indem es die
Entstehung marktbeherrschender Stellungen durch externes Wachstum verhindert. Das
Verfahren zeichnet sich in der Praxis – auch im internationalen Vergleich – durch
verhältnismäßig geringe formale Anforderungen an Anmeldungen und kurze Verfahrensdauern aus, 
bei einer verhältnismäßig hohen Anzahl von Anmeldungen. Dennoch bedarf das
Fusionskontrollsystem in Deutschland regelmäßiger Überprüfung, um weiterhin dessen Effektivität 
und Effizienz zu gewährleisten. 
Im Bereich der formellen Fusionskontrolle bedeutet dies vor allem eine Prüfung der
Aufgreifschwellen. Wesentlich ist dabei das Ziel, die Unternehmen und insbesondere den
Mittelstand nur soweit zu belasten, wie dies aus wettbewerbspolitischer Sicht erforderlich ist. 
Eine stärkere Fokussierung der Fusionskontrolle und Entlastungen für Unternehmen lassen 
sich dort erreichen, indem bestimmte Fusionen (z.B. hinsichtlich Größe der beteiligten
Unternehmen), die in der Regel wettbewerblich unbedenklich sind, künftig keiner generellen 
Anmeldepflicht mehr unterliegen. Vor diesem Hintergrund und auch angesichts des
inflationären Umfelds der vergangenen Jahre erfolgt eine Anhebung aller Umsatzschwellenwerte 
in § 35 Absatz 1 um jeweils zwischen 14 und 50 Prozent.
Mit der 9. GWB-Novelle wurde bereits 2017 ein neuer Aufgreiftatbestand, die sog.
Transaktionswertschwelle, eingeführt. Seitdem kann das Bundeskartellamt auch bestimmte 
Gruppen von wettbewerblich problematischen Fällen unterhalb der Umsatzschwellenwerte 
überprüfen, sofern der Transaktionswert mehr als 400 Mio. Euro beträgt. Damit können 
insbesondere junge, innovative Unternehmen vor strategischen Aufkäufen etablierter, 
marktstarker Unternehmen (sog. „killer acquisitions“) geschützt und die
innovationsfördernde Wirkung des Wettbewerbs abgesichert werden. Erfahrungen haben jedoch gezeigt, 
dass einige wettbewerblich relevante Transaktionen aktuell nicht durch das
Bundeskartellamt überprüft werden können, weil das Zielunternehmen noch nicht oder nur geringfügig in 
Deutschland tätig ist (weiteres Aufgreifkriterium neben dem Transaktionswert). Die
Transaktionswertschwelle wird daher mit dem vorliegenden Entwurf zielgerichtet ausgeweitet, um 
die Rechtssicherheit zu erhöhen und diese bestimmten, bisher nicht aufgreifbaren
Zusammenschlüsse künftig prüfen zu können. Erstens wird klargestellt, dass die Anmeldepflicht 
nach der Transaktionswertschwelle (§ 35 Absatz 1a a.F.) nicht subsidiär zur Anmeldepflicht 
nach den Umsatzschwellenwerten (§ 35 Absatz 1 a.F.) gilt, sondern gleichranging neben 
dieser steht. Zweitens wird der Anwendungsbereich der Transaktionswertschwelle auf
Zusammenschlüsse erweitert, bei denen das Zielunternehmen noch nicht oder nur geringfügig 
in Deutschland tätig ist, aber mit hoher Wahrscheinlichkeit künftig auf Märkten in
Deutschland anbieten wird oder seine Nutzerzahl in Deutschland voraussichtlich deutlich steigern 
wird. Die erweiterte Anmeldepflicht beinhaltet für das Bundeskartellamt auch die
Möglichkeit, weitere Fälle zu erfassen und bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen an 
die Europäische Kommission zu verweisen. 
Für Zusammenschlüsse, die aufgrund der Transaktionswertschwelle anmeldepflichtig sind, 
wird ein neues Anzeigeverfahren eingeführt. Die Unternehmen können diese Vorhaben 
künftig in Form einer schlanken Anzeige beim Bundeskartellamt einreichen. Das
Bundeskartellamt prüft innerhalb von zwei Wochen, ob auf eine vollständige Anmeldung verzichtet 
werden kann. Erfolgt keine entsprechende Mitteilung, gilt der Zusammenschluss bereits 
nach Ablauf dieser Frist als freigegeben. 
2. Rechtssicherheit durch Anspruch auf kartellbehördliche Entscheidung 
Mit der 10. GWB-Novelle wurde ein Anspruch für Unternehmen auf eine Entscheidung des 
Bundeskartellamts, dass kein Anlass zum Tätigwerden durch die Kartellbehörde besteht, 
eingeführt. Dieser Anspruch besteht für horizontale Kooperationen und gewährt den
beteiligten Unternehmen ein hohes Maß an Rechtssicherheit. Der Anspruch wird nun auch auf 
vertikale Vereinbarungen ausgeweitet. Durch eine frühzeitige kartellrechtliche Bewertung 
möglicher Vorhaben durch das Bundeskartellamt kann für die Unternehmen mehr
Rechtssicherheit, insbesondere bei innovativen und neuartigen Kooperationen gewährleistet
werden. Der ausgeweitete Anspruch auf kartellbehördliche Entscheidung sorgt damit auch für 
eine Entlastung der Wirtschaft. 
3. Energiewirtschaftliche Missbrauchsaufsicht 
Die Regelung zur energiewirtschaftlichen Missbrauchsaufsicht wird um weitere fünf Jahre 
verlängert. 
4. Vergabescreening 
Dem Bundeskartellamt wird erstmals die Möglichkeit zu einem Vergabescreening im
Oberschwellenbereich eröffnet. Gleichzeitig werden die Auftraggeber verpflichtet, die hierfür
erforderlichen Daten zu allen Bietern an den Datenservice Öffentlicher Einkauf zu übermitteln. 
5. Ministererlaubnis 
Mit der 9. GWB-Novelle sind die Rechtsschutzmöglichkeiten gegen
Ministererlaubnisentscheidungen eingeschränkt worden. Um den Ausnahmecharakter der Ministererlaubnis zu
betonen, gleichzeitig jedoch effektiven Rechtsschutz zu ermöglichen, wird der status quo 
ante vor der 9. GWB-Novelle wieder hergestellt und die Gebühren für das Verfahren – mit 
Blick auf den erforderlichen Verwaltungsaufwand – angehoben. Der Gesetzentwurf stärkt 
damit den Rechtsschutz bei Ministererlaubnisentscheidungen.  
6. Amtszeitbefristung 
Die Amtszeit der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundeskartellamts wird durch die 
Begründung eines Beamtenverhältnisses auf Zeit auf acht Jahre befristet. Eine
Wiederernennungsmöglichkeit besteht nicht. 
7. Kartellverwaltungs-, -ordnungswidrigkeiten- und Rechtsbehelfsverfahren  
Um Fusionskontroll-, Kartellverwaltungs- und Kartellbußgeldverfahren zu beschleunigen 
und effizienter auszugestalten, erfolgen mit diesem Entwurf mehrere Klarstellungen und 
Verfahrensvereinfachungen im Bereich der Beteiligung am Kartellverfahren, der
Akteneinsicht, der Veröffentlichung, der Zustellung und der Rechtsbehelfsverfahren. Zudem werden 
Anmeldungen zur Fusionskontrolle ab 2028 ausschließlich digital erfolgen. Bis dahin gilt 
eine Übergangsfrist, in der auch schriftliche Anmeldungen weiterhin akzeptiert werden. Ziel 
ist der Übergang zu einem vollständig digitalen Fusionskontrollverfahren. Dies ist
Voraussetzung für eine weitere Steigerung der Effizienz, Geschwindigkeit und Nachhaltigkeit der 
Verfahren. 
8. Gebühren 
Der Gebührenrahmen für Verfahren vor den Kartellbehörden und Vergabekammern wird 
modernisiert.  
9. Sonstiges 
Aus Gründen der Rechtsbereinigung werden schließlich zahlreiche Berichts- und
Evaluierungsverpflichtungen gestrichen, zu denen zwischenzeitlich die entsprechenden Berichte 
vorgelegt wurden. Gestrichen werden ebenfalls die Vorschriften zu den
Wettbewerbsregeln, die mittlerweile keinen praktischen Anwendungsbereich mehr haben. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Wesentliche inhaltliche Beiträge Dritter wurden bei der Erarbeitung des Entwurfs nicht
berücksichtigt. 
IV. Alternativen 
Die Ziele können nur über eine Gesetzesänderung erreicht werden. Gleichermaßen
geeignete und angemessene Alternativen sind nicht verfügbar, um die angestrebten Ziele zu 
erreichen. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 16 
(Verhütung des Missbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung) und Artikel 74 Absatz 1
Nummer 1 Grundgesetz (gerichtliches Verfahren).
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf vereinfacht die Arbeit des Bundeskartellamtes, indem die Aufgreifschwellen für 
die Fusionskontrolle angehoben werden. Das Bundeskartellamt kann so die verfügbaren 
Ressourcen zielgerichteter für wettbewerblich problematische Fälle einsetzen. Zudem
werden weitere Verfahrensvereinfachungen (einschließlich Fortsetzung der Digitalisierung der 
Prozesse des Bundeskartellamtes) vorgenommen, etwa mit Blick auf
Unternehmenskooperationen, Klarstellungen und Regelungen zu Fragen zu Beteiligungs-,
Akteneinsichtsrechten und Zustellerfordernissen sowie den Wegfall des Zulassungsverfahrens zur
Rechtsbeschwerde. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung 
der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. Der
Gesetzentwurf beachtet dabei insbesondere das Prinzip 4 der Stärkung nachhaltigen
Wirtschaftens. 
Der Gesetzentwurf beeinflusst schwerpunktmäßig die Indikatoren aus der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie, die im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Entwicklung
Deutschlands stehen. Insbesondere soll der Entwurf zu einem stetigen und angemessenen
Wirtschaftswachstum sowie einem höheren Investitionsniveau (Indikatoren 8.3 und 8.4)
beitragen, indem die Voraussetzungen für wirksamen Wettbewerb gestärkt werden.  
Die Regelungen des Entwurfs berühren auch das Ziel eines einfachen Zugangs zur Justiz 
und der Schaffung leistungsfähiger und rechenschaftspflichtiger Institutionen (Indikator 16 
und insbesondere globales Unterziel 16.6 der Agenda 2030). So werden etwa die
Vorschriften verwaltungsrechtlichen Handelns überarbeitet, sodass für Unternehmen z.B. im
Hinblick auf das „Vorsitzendenschreiben“ in § 32c des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und durch Klarstellungen und Regelungen zu Fragen zu Beteiligungs-,
Akteneinsichtsrechten und Zustellerfordernissen höhere Rechtssicherheit erreicht werden kann.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Gesetzentwurf entsteht kein Mehrbedarf. Demnach bestehen auch keine
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf führt nicht zu einem Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Gesetzentwurf führt zu einer Entlastung der Wirtschaft um 2,808 Mio. Euro jährlich. 
Durch die Anhebung der Anmeldeschwellen in der Fusionskontrolle wird es zu weniger
Anmeldungen und weniger Prüfverfahren beim Bundeskartellamt kommen. Dies führt zu einer 
Entlastung für die Wirtschaft. Diese kann aufgrund der Ungewissheit über die Anzahl
zukünftiger Anmeldungen nur überschlägig anhand der aktuellen Zahlen der
Fusionsanmeldungen geschätzt werden. Diese Schätzung ist aufgrund der Vorfeldwirkung der
Fusionskontrolle und der lediglich prognostizierbaren wirtschaftlichen Entwicklung mit einer
gewissen Unsicherheit behaftet. Seit der letzten Änderung der Anmeldeschwellen im Januar 2021 
gab es durchschnittlich ca. 875 Anmeldungen pro Jahr. Die Anhebung der weltweiten
Umsatzschwelle auf 750 Mio. Euro, die Anhebung der ersten Inlandsumsatzschwelle auf 75 
Mio. Euro sowie die Anhebung der zweiten Inlandsumsatzschwelle auf 20 Mio. Euro werden 
voraussichtlich zu einer Verringerung der Anmeldungen um ca. 13 bis 14 Prozent führen. 
Dies entspricht 120 Verfahren pro Jahr, davon ein Hauptprüfverfahren. Für die
Unternehmen ist diese Verringerung der Anmeldezahlen mit einer signifikanten Entlastung
verbunden. Es entfallen jeweils die Kosten für die Gebühren des Bundeskartellamtes und der mit 
der Anmeldung verbundene Aufwand im Unternehmen selbst. Die Entlastung bei den
Gebühren wird unter „5. Weitere Kosten“ dargestellt. Durch die Änderungen in § 35 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b GWB wird sich die Zahl der Anmeldungen um ca. 2
Vorprüfverfahren, auf insgesamt 32, welche lediglich mit der Transaktionswertschwelle aufgegriffen
werden können, erhöhen. Mit dem neuen Mechanismus der Anzeige in § 39 Absatz 7 GWB ist 
nicht mehr die vollständige Anmeldung des Zusammenschlusses nötig. Es wird geschätzt, 
dass das Bundeskartellamt nach § 39 Absatz 8 GWB durchschnittlich 2 Vorprüfverfahren 
pro Jahr startet und es bei den restlichen 30 Fällen pro Jahr bei der Anzeigepflicht, und 
damit einem reduzierten Aufwand bleibt. 
Insgesamt führen die Änderungen in der Fusionskontrolle somit zu einer Verringerung der 
Fallzahlen um 147 Vorprüfverfahren und einem Hauptprüfverfahren sowie zu einem Anstieg 
um 30 Fälle mit lediglich einer Anzeigepflicht. 
Der Aufwand für ein Unternehmen bei einem Vorprüfverfahren wird auf 60 Stunden, bei 
einem Hauptprüfverfahren auf 640 Stunden und bei der Anzeigepflicht auf 20 Stunden
geschätzt. Es wird der durchschnittliche branchenübergreifende Stundensatz von 62,40 Euro 
bei hohem Qualifikationsniveau zugrunde gelegt, da die Fusionskontrolle horizontal alle 
Wirtschaftsbereiche betrifft. Im Unternehmen entstehen zusätzliche Kosten durch die
rechtliche Beratung im Zusammenhang mit Fusionskontrollverfahren. Diese Ausgaben gehen 
über den oben geschätzten Personalaufwand innerhalb des betroffenen Unternehmens
hinaus. Die durchschnittlichen Kosten für die Rechtsberatung können aufgrund der starken 
Divergenz an Aufwand und Komplexität der einzelnen Fälle nur überschlägig geschätzt 
werden. Es wird von einer Belastung in Höhe von 15.000 Euro für jedes Vorprüfverfahren, 
200.000 Euro pro Hauptprüfverfahren und 5.000 Euro bei Anzeigepflicht ausgegangen. 
Die Ausweitung der Meldepflicht an die MTS-K auf die Kraftstoffsorte „Super Plus“ betrifft 
knapp 1950 Preishoheitsinhaber (PHI) und ca. 15.000 Tankstellen. Die Zahl der PHI mit 
unter 10 Tankstellen umfasst auch jene, die für alle oder einen Teil ihrer Tankstellen von 
der Meldepflicht befreit sind. Zu beachten ist, dass sowohl die Zahl der PHI als auch die 
Tankstellenverteilung variieren, da neue PHI hinzukommen, da sich die Verteilung der 
Tankstellen auf PHI ändert (z.B. durch Übernahmen) oder da bestehende PHI ihren Status 
als PHI aufgeben. Aktuelle Zahl der Preismelder: Ca. 13 (Stand Anfang April 2026). Die 
grundlegende Infrastruktur ist auf neue Kraftstoffsorten erweiterbar. Es ist davon
auszugehen, dass bestehende Systeme umprogrammiert werden müssen. Wie hoch die Kosten hier 
auf Seiten der PHI / Preismelder sein wird, kann nicht ohne Weiteres beziffert werden.
Gleiches gilt für den Erfüllungsaufwand auf Seiten der aktuell ca. 75 Verbraucher-
Informationsdienste. Ähnlich wie bei den PHI müssen diese das laufende System umprogrammieren. 
Viele VID zeigen Super Plus-Preise bereits an, die von Bürgern gemeldet werden. Der
Übertragungsweg der Daten wird im Grunde der gleiche sein, wie bei E5, E10 und Diesel. 
Es wird jedoch davon ausgegangen, dass aufgrund des geringen Aufwands pro Fall der 
Mehraufwand unter 100.000 Euro liegt.  
Das neue Ermittlungsinstrument der behördlich veranlassten Datenmeldung nach § 47k 
Abs. 7 Satz 2 bis 5 verursacht einen Mehraufwand aufseiten der Wirtschaft. Es wird stand 
jetzt von maximal 10 betroffenen Anbietern von Kraftstoffen ausgegangen. Pro Meldung 
wird von einem Personalaufwand von 1 h bei mittlerem Qualifikationsniveau im Bereich 
Energieversorgung ausgegangen, wobei pro Monat von vier Meldungen und einer Dauer 
von sechs Monaten ausgegangen wird.  
 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 § 35 GWB 
–
Vorprüfverfahren – 
J
a 
-147 60 h * 
62,40 
Euro/h + 
15.000 
Euro 
-2.755 - - - 
2.2 § 35 GWB 
–
Hauptprüfverfahren – 
J
a 
-1 640 h * 
62,40 
Euro/h + 
200.000 
Euro 
-240 - - - 
2.3 § 35 GWB 
–
Anzeigepflicht – 
J
a 
30 20 h * 
62,40 
Euro/h + 
5.000€ 
187 - - - 
2.4 § 47 k Abs. 
2 GWB 
J
a
Geringfügig
(geringer 
Aufwand 
pro Fall) 
   
2.5 § 47k Abs.
J
a
Geringfügig
(geringer 
Aufwand 
pro Fall) 
   
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   -2.808 - - -
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 davon aus
Informationspflichten 
(IP) 
   -2.808 - - - 
4.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Durch die Anhebung der Anmeldeschwellen in der Fusionskontrolle wird es zu weniger
Anmeldungen und weniger Prüfverfahren beim Bundeskartellamt kommen. Dies sorgt für eine 
Entlastung der Behörde. Der personelle Aufwand für ein Vorprüfverfahren beim
Bundeskartellamt entspricht durchschnittlich 3 hD-Arbeitstagen, sowie je 1 gD- und mD-Arbeitstag. 
Für ein Hauptprüfverfahren wird der Aufwand auf 70 hD-Arbeitstage, sowie je 16,5 gD- und 
mD-Arbeitstage geschätzt. Der Aufwand für das Prüfen der Anzeigen nach § 39 Absatz 1 
und 7 GWB wird auf 1 hD-Arbeitstage, sowie je 0,5 gD- und mD-Arbeitstage pro Fall
geschätzt. 
Die Ausweitung der Meldepflicht nach § 47k Absatz 2 auf Super Plus erfordert technische 
Anpassungen der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe (MTS-K), insbesondere des XML-
Meldeschemas. Nach Einschätzung des Bundeskartellamtes ist hierfür eine externe 
Vergabe erforderlich. Hierdurch entstehen einmalige Sachkosten von voraussichtlich rund 
90.000 Euro. 
Darüber hinaus entstehen beim Bundeskartellamt einmalige Personalaufwände für die
Anpassung und Erprobung bestehender Auswertungs- und Datenbanksysteme sowie der 
MTS-K-App in Höhe von insgesamt rund 10 Personentagen im gehobenen Dienst und 82 
Personentagen im höheren Dienst. 
Zusätzlicher laufender Verwaltungsaufwand entsteht insbesondere für Monitoring, Support 
und Durchsetzung der erweiterten Meldepflicht gegenüber Preismeldern,
Plattformbetreibern und Verbraucher-Informationsdiensten. Hierfür ist mit einem zusätzlichen
Personalbedarf von etwa 0,5 Stellen im gehobenen Dienst, 0,25 Stellen im mittleren Dienst sowie 0,5 
Stellen im höheren Dienst zu rechnen. 
Ferner ist aufgrund erhöhter Systemlasten und technischer Anpassungen mit zusätzlichen 
laufenden Ausgaben für Mobilithek-Dienste von bis zu 50.000 Euro jährlich zu rechnen. 
Der Erfüllungsaufwand der Länder für die Verfolgung möglicher Ordnungswidrigkeiten bei 
Verstößen gegen die Meldepflicht von Super-Plus-Preiserhöhungen dürfte durch die
finanziellen Einnahmen abgedeckt sein, die mit den entsprechenden Bußgeldern einhergehen.
Das neue Ermittlungsinstrument der behördlich veranlassten Datenmeldung nach § 47k 
Abs. 7 verursacht beim Bundeskartellamt pro Meldung einen Mehraufwand von 0,25h.
Aufgrund des geringfügigen Aufwands pro Fall wird von einem Mehraufwand von unter 100.000 
Euro ausgegangen. 
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
§ 35 
GWB 
–
Vorprüfverfahren – 
Bun
d 
-147 24 h * 67,60 
Euro/h (hD) + 
8 h * 40,40 
Euro/h (gD) + 
8 h * 33,80 
Euro/h (mD) 
-326 - - - 
3.2 
§ 35 
GWB 
–
Hauptprüfverfahren – 
Bun
d 
-1 560 h * 67,60 
Euro/h (hD) + 
132 h * 40,40 
Euro/h (gD) + 
132 h * 33,80 
Euro/h (mD) 
-48 - - - 
3.3 
§ 35 
GWB 
–
Anzeigepflicht – 
Bun
d 
30 8 h * 67,60 
Euro/h (hD) + 
4 h * 40,40 
Euro/h (gD) + 
4 h * 33,80 
Euro/h (mD) 
25 - - - 
3.4 
§ 47k 
Abs. 2  
Bun
d  
800 1 h * 67,60 
Euro/h (hD) + 
1 h * 40,40 
Euro/h (gD) + 
0,5 h * 33,80 
Euro/h (mD) 
+ 62,5 Euro 
150 1 656 h * 
67,60 
Euro/h 
(hD) + 80 
h * 40,40 
Euro/h(gD
) + 90.000 
Euro
3.5 
§ 47k 
Abs. 7  
Bun
d
Geringfügig
(geringer 
Aufwand 
pro Fall) 
   
3.6 § 114 
GWB 
Bun
d 
5.700 10 min * 
40,40 Euro/h
- 27 - Drucksache 469/26
   
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.7 § 114 
GWB 
Land 
16.750 10 min * 
43,20 Euro/h
Summe 
(in Tsd. 
Euro)
- - 
- 
 
davon 
Bund
- - 
- 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen) 
 - -
- - 
- 
Der Gesetzentwurf führt zu einer Entlastung beim Bundeskartellamt um 199 T € jährlich, 
sowie einer Belastung der restlichen Bundesverwaltung um 38 T € jährlich und der Länder 
um 121 T € jährlich. 
5. Weitere Kosten 
Die Gebührenobergrenzen in § 62 Absatz 2 Satz 2 GWB werden erhöht, da die
Kostendeckung durch die seit 1989 unangepassten Obergrenzen nicht mehr gegeben ist. Dies dürfte 
zu einem Anstieg der durchschnittlich erhobenen Gebühren führen. Auch dieser kann nur 
grob geschätzt werden. Die durchschnittliche Gebühr für ein Vorprüfverfahren wird mit dem 
neuen Gebührenrahmen von 7.500 Euro auf durchschnittlich 10.000 Euro bei
Vorprüfverfahren und von 30.000 Euro auf ca. 50.000 Euro bei Hauptprüfverfahren steigen. Die
durchschnittlichen Gebühren im neu eingeführten Anzeigeverfahren werden auf 1.000 Euro
geschätzt. Zudem dürften die Gebühren zur Akteneinsicht um 20 Prozent und damit 1.000 
Euro auf 6.000 Euro insgesamt im Jahr steigen. Dies führt zu einem Anstieg von 728 * 2.500 
Euro + 9 * 20.000 Euro + 30.000 Euro + 1.000 Euro = 2.031.000 Euro. Gleichzeitig entfallen 
durch die Reduktion der anmeldepflichtigen Zusammenschlüsse im Zusammenhang mit 
den Änderungen in der Fusionskontrolle voraussichtlich 147 Vorprüfverfahren und ein 
Hauptprüfverfahren. Anhand des neuen Gebührenrahmens wird so die Wirtschaft um 147 
* 10.000 + 50.000 Euro = 1.520.000 Euro entlastet. Insgesamt führt die
Gebührenanpassung damit zu Kosten in Höhe von 2.031.000 Euro - 1.520.000 Euro = 511.000 Euro jährlich. 
Weitere Kosten fallen für Unternehmen, die sich rechtskonform verhalten, nicht an.  
Grundsätzlich dürften die Maßnahmen einen dämpfenden Effekt auf die Entwicklung der 
Einzelpreise und das Preisniveau insgesamt haben, weil die verbesserte Durchsetzung des 
Wettbewerbsrechts zu einem wirksameren Wettbewerb führt. Insbesondere wird erwartet,
dass die Kosten des Vergabescreenings durch eine bessere Verfolgung von
Submissionsabsprachen langfristig volkswirtschaftlich mindestens kompensiert werden. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Von der Stärkung der Voraussetzungen wirksamen Wettbewerbs werden die
Verbraucherinnen und Verbraucher mittelbar profitieren. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Änderungen ist nicht vorgesehen.  
Die Bundesregierung wird laufend über Verfahren des Bundeskartellamtes und die
Durchführung der Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen unterrichtet.  
Das Bundeskartellamt evaluiert das Vergabescreening nach drei Jahren nach Inkrafttreten 
und legt der Bundesregierung hierzu einen Bericht vor.  
Das Bundeskartellamt legt dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zum neuen 
Anzeigeverfahren in Fällen der Transaktionswertschwelle (Fusionskontrolle) nach zwei 
Jahren nach Inkrafttreten einen Bericht vor. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der
Streichung der §§ 24 bis 27 GWB. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Einfügung der Überschrift von § 32h GWB handelt sich um eine redaktionelle
Folgeänderung aufgrund der Einfügung des neuen § 32h GWB. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ausweitung der
Veröffentlichungspflichten des Bundeskartellamts im Bereich der Fusionskontrolle in § 43 GWB. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 43a 
GWB. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung des neuen 
§ 51a GWB.
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neugliederung von § 56 
GWB aF auf die drei neuen Vorschriften § 56 bis § 56b GWB. 
Zu Buchstabe g 
Bei der Umbenennung von Abschnitt 4 handelt es sich um eine redaktionelle
Folgeänderung aufgrund der Streichung der Nichtzulassungsbeschwerde. 
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Streichung der
Nichtzulassungsbeschwerde in § 77 GWB. 
Zu Buchstabe i 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 78 
GWB. 
Zu Buchstabe k 
Bei der Anpassung der Inhaltsübersicht in Bezug auf § 114 GWB handelt es sich um eine 
redaktionelle Folgeänderung aufgrund der veränderten Überschrift von § 114 GWB infolge 
der Einfügung von § 114 Absatz 4 GWB.  
Zu Nummer 2 
§ 18 Absatz 8 GWB wird als Beitrag zur Rechtsbereinigung gestrichen. Der Bericht wurde 
zwischenzeitlich zusammen mit dem Bericht nach § 43a GWB vorgelegt.1 
Zu Nummer 3 
§ 19a Absatz 4 GWB wird als Beitrag zur Rechtsbereinigung gestrichen. Der Bericht wurde 
zwischenzeitlich vorgelegt und im Internet auf der Website des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie veröffentlicht.2 
Zu Nummer 4 
Die §§ 24 bis 27 GWB werden als Beitrag zur Rechtsbereinigung gestrichen. Die
Vorschriften haben mittlerweile keine praktische Relevanz mehr. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung von § 28 Absatz 3 GWB handelt es sich um eine notwendige Anpassung 
aufgrund der Einfügung des neuen § 28 Absatz 4 GWB. Da der Begriff der
landwirtschaftlichen Erzeugnisse in § 1 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 legaldefiniert wird, 
wird die bislang in § 28 Absatz 3 GWB enthaltene Begriffsbestimmung auf die bisherigen 
Absätze 1 und 2 des § 28 GWB beschränkt. Der Anwendungsbereich der Absätze 1 und 2 
wird nicht verändert. Nach der Legaldefinition der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 ist der 
Begriff der landwirtschaftlichen Erzeugnisse auf „alle Erzeugnisse, die in Anhang I der
Verträge aufgeführt sind, ausgenommen Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur im 
 
1 BT-Drucks. 19/26136. 
2 Abrufbar hier: https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/E/20260107-evalua-
tion-19a-gwb.pdf?__blob=publicationFile&v=6.
Sinne der Gesetzgebungsakte der Union über die gemeinsame Marktorganisation für
Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur“, beschränkt. 
Zu Buchstabe b 
Artikel 210a der Gemeinsamen Marktorganisation (VO (EU) Nr. 1308/2013 über die
gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse, GMO) regelt eine
Freistellung vom Kartellverbot gemäß Artikel 101 AEUV für bestimmte
Nachhaltigkeitskooperationen bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen. Nach Artikel 210a Absatz 3 GMO sind
Vereinbarungen, die auf höhere Standards in Bezug auf Umweltschutz, Pestizideinsatz oder 
Tierwohl bei der Erzeugung und dem Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
abzielen, unter bestimmten Voraussetzungen vom Kartellverbot freigestellt. Mit der Verordnung 
(EU) 2026/47 des Europäischen Parlaments und des Rates vom [… Veröffentlichung vss. 
im Juli] zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1308/2013, (EU) 2021/2115 und (EU) 
2021/2116 hinsichtlich der Stärkung der Position der Landwirte in der
Lebensmittelversorgungskette [ABl. …] wird Artikel 210a Absatz 3 GMO um weitere Ziele ergänzt (u.a.
Unterstützung junger Erzeuger) [Aktualisierungsvorbehalt]. Das EU-Recht ist aber nur für solche 
Fälle mit einem Bezug zum Binnenmarkt anwendbar. Im Bereich der landwirtschaftlichen 
Erzeugnisse wird dies auf einen Großteil der Produkte zutreffen. Um aber eine
Gleichbehandlung mit rein nationalen Fällen zu erreichen und um Abgrenzungsprobleme zu
vermeiden, wird die Regelung des Artikels 210a GMO nun analog auch für rein nationale Fälle 
umgesetzt.  
Der Anwendungsbereich des neuen § 28 Absatzes 4 GWB geht über den des Absatzes 1 
hinaus. Entsprechend Artikel 210a Absatz 2 GMO gilt die Regelung für Vereinbarungen, 
Beschlüsse und aufeinander abgestimmte Verhaltensweisen von Erzeugern
landwirtschaftlicher Erzeugnisse, die von mehreren Erzeugern oder von einem oder mehreren Erzeugern 
und einem oder mehreren Marktteilnehmern auf verschiedenen Stufen der Erzeugung, der 
Verarbeitung und des Handels der Lebensmittelversorgungskette, einschließlich des
Vertriebs, geschlossen oder getroffen werden.  
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung der Überschrift von § 30 GWB spiegelt die Erweiterung der Norm auf
Medien, insbesondere den öffentlich-rechtlichen und privaten Rundfunk, wider. 
Zu Buchstabe b 
§ 30 Absatz 2b GWB wird neu gefasst. Mit dem neuen § 30 Absatz 2b Satz 3 GWB wird 
die Ausnahme vom Kartellverbot für Zeitschriften- und Zeitungsverlage auf private
Rundfunkanbieter erstreckt. Der intermediale Wettbewerb mit großen Onlineplattformen setzt
private Rundfunkanbieter zunehmend unter Druck. Für Zuschauer stellen Streaminganbieter 
zunehmend eine Alternative zum linearen Fernsehen und Hörfunk dar. Somit sehen sich 
Rundfunkanbieter in Konkurrenz zu Plattformen mit erheblichen finanziellen und
technischen Ressourcen. Eine Erweiterung der Kooperationsmöglichkeiten der Zeitungs- und 
Zeitschriftenverlage auch auf private Rundfunkanbieter ermöglicht letzteren, effektiver in 
Wettbewerb zu treten mit diesen Plattformen. Angesichts des hohen Schutzgutes der
Sicherung der Meinungsvielfalt ist die redaktionelle Zusammenarbeit hiervon ausgenommen.  
Bei Vereinbarungen zwischen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und privaten
Rundfunkanbietern findet § 1 GWB sowohl für die redaktionelle als auch für die nicht-
redaktionelle Zusammenarbeit Anwendung. Jedoch ist bei der Beurteilung von Vereinbarungen 
über die Zusammenarbeit im nicht-redaktionellen Bereich das Ziel, die wirtschaftliche Basis 
der beteiligten Rundfunkanstalten und -anbieter im intermedialen Wettbewerb zu stärken, 
bei der Anwendung des § 1 GWB durch die Kartellbehörden besonders zu berücksichtigen.
Auch für Kooperationen zwischen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und privaten 
Rundfunkanbietern besteht der Anspruch auf Entscheidung der Kartellbehörde nach § 32c 
GWB mit der Maßgabe des § 30 Absatz 2b Satz 4, damit die Unternehmen rasche
Rechtssicherheit in Bezug auf ihre Kooperationsvorhaben erhalten. Hierbei sollten insbesondere 
Kooperationsmöglichkeiten nach § 30d Absatz 2 sowie § 30f Absatz 3 des
Medienstaatsvertrages für die Prüfung herangezogen werden. Damit wird auch den im
Medienstaatsvertrag verankerten Zielen Rechnung getragen, wonach öffentlich-rechtlicher und privater 
Rundfunk der öffentlichen Meinungsbildung sowie der Meinungsvielfalt verpflichtet sind und 
beide Säulen des dualen Rundfunksystems in der Lage sein sollen, im intermedialen
Wettbewerb zu bestehen. 
Zu Buchstabe c 
Mit dem neuen § 30 Absatz 4 GWB wird eine neue Ausnahme vom Kartellverbot für den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk geschaffen. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
wurden mit dem Medienstaatsvertrag von den Ländern mit der Erbringung von Aufgaben 
von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut. Gleichzeit werden weitgehende
Einsparungen von ihnen erwartet, welche sie durch Kooperationen erreichen sollen. Eine
Ausnahme von § 1 für den nicht-kommerziellen Bereich eröffnet ihnen die Möglichkeit noch 
einfacher zusammenzuarbeiten, ohne jede Kooperation im Sinne des § 30e Absatz 5
Medienstaatsvertrag im Einzelfall rechtlich prüfen zu müssen. Dies ermöglicht schnellere und 
effizientere Zusammenarbeit, was die erwarteten Einsparungen ermöglicht.  
Zu Nummer 7 
Mit der Änderung von § 32 Absatz 3 GWB wird klargestellt, dass es für die Feststellung 
einer beendeten Zuwiderhandlung keines berechtigten Interesses der Kartellbehörde
bedarf. Die Vorschrift war schon bislang aufgrund Artikel 10 Absatz 1 Satz 4 der Richtlinie 
(EU) 2019/1 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Stärkung der Wettbewerbsbehörden der Mitgliedstaaten im Hinblick auf eine wirksamere 
Durchsetzung der Wettbewerbsvorschriften und zur Gewährleistung des reibungslosen 
Funktionierens des Binnenmarkts, Abl. L 11 vom 14.1.2019, S. 3, dahingehend auszulegen, 
dass es eines solchen Interesses nicht mehr bedurfte. Unabhängig davon wird die
Kartellbehörde vor dem Erlass einer solchen Feststellungsentscheidung im Rahmen ihrer
Ermessensentscheidung eine Verhältnismäßigkeitsprüfung durchführen. 
Zu Nummer 8 
Der Anspruch in § 32c Absatz 4 GWB für Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen 
auf eine Entscheidung des Bundeskartellamtes nach Absatz 1 wird durch die Streichung 
der Wörter „im Hinblick auf eine Zusammenarbeit mit Wettbewerbern“ auf vertikale
Vereinbarungen ausgeweitet. Die ursprüngliche Begrenzung des Anspruchs auf horizontale
Kooperationen erfolgte vor allem, um die Bindung zusätzlicher Ressourcen beim
Bundeskartellamt auf ein vertretbares Maß zu begrenzen (BT-Drucks. 19/23492, S. 87). Im
Erfüllungsaufwand zu der Einführung dieses Anspruchs wurde von fünf Verfahren im Jahr
ausgegangen. Ca. fünf Jahre nach Inkrafttreten wurde diese Schätzung deutlich untertroffen. Eine 
Begrenzung auf lediglich horizontale Kooperationen aus Ressourcengründen ist daher 
nicht mehr angezeigt. Zugleich besteht beispielsweise bei Datenpools auch bei der
Zusammenarbeit mit Nicht-Wettbewerbern ein besonderes Interesse an Rechtssicherheit. Daher 
wurde in der Vergangenheit die Ausweitung auf vertikale Fälle gefordert
(Ausschussdrucksache 19(9)887, S. 23). 
Zu Nummer 9 
In § 32e Absatz 5 GWB werden die Verweise um einen Verweis auf § 56b GWB ergänzt. 
Durch das GWB-Digitalisierungsgesetz wurde im Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen das Recht der Erteilung von Auskünften und der Einsicht in die Akten von
Kartellverwaltungsverfahren neu geregelt. § 56b enthält nunmehr eigene Regelungen für 
den Informationszugang von Verfahrensbeteiligten und Dritten, die auf die Regelungen zu 
Kartellordnungswidrigkeitenverfahren und zu den Regelungen im Kontext von
Kartellschadensersatzklagen abgestimmt wurden (BT-Drucks. 19/23492, S. 111 f.). Dieses
abschließende Regelungssystem des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen geht den
allgemeinen Regelungen zum Zugang zu öffentlichen Informationen wie denen des IFG, des 
UIG oder des VIG vor (vgl. zum IFG: OVG Münster, Urteil vom 8. Januar 2024, 15 A 
2286/20). In der bisherigen Fassung von § 32e Absatz 5 wird indes die Neuregelung des 
Akteneinsichtsrechts in § 56b versehentlich nicht in Bezug genommen. Dies wird nunmehr 
korrigiert und klargestellt, dass auch bei Sektoruntersuchungen der Informationszugang
allein nach dem Regelungssystem des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
erfolgt. Im Rahmen der Prüfung des berechtigten Interesses Dritter am Informationszugang 
und bei der Ausübung des behördlichen Ermessens ist im Rahmen von § 56b besonders 
zu berücksichtigen, dass dem Informationsinteresse regelmäßig bereits durch den
Abschlussbericht der Sektoruntersuchung hinreichend Rechnung getragen sein dürfte. 
Zu Nummer 10 
§ 32h GWB führt erstmals ein sogenanntes Vergabescreening ein.  
Die Sicherstellung eines funktionierenden Wettbewerbs und die Verfolgung von
Kartellabsprachen insbesondere zu Preisen, Kunden und Gebieten sind gerade bei öffentlichen
Aufträgen und damit für einen sparsamen Umgang mit öffentlichen Finanzmitteln von höchster 
Bedeutung. 
Deshalb wird das Bundeskartellamt mit der neuen Befugnis in § 32h GWB in die Lage
versetzt, die Angebotspreise von Bewerbern und Bietern nach § 114 Absatz 4 GWB
systematisch auf Anhaltspunkte für Verstöße gegen § 1 GWB oder gegen Artikel 101 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union – auch soweit zugleich ein Verstoß gegen 
weitere Vorschriften, insbesondere gegen § 298 des Strafgesetzbuches, vorliegt –
verdachtsunabhängig und systematisch auszuwerten und für weitere Ermittlungen zu
verwenden („Vergabescreening“). Zu diesem Zweck wird dem Bundeskartellamt die Befugnis
eingeräumt, vom Datenservice Öffentlicher Einkauf, der beim Beschaffungsamt des BMI
angesiedelt ist, die Übermittlung der bei diesem nach der Neuregelung des § 114 Absatz 4 
GWB gespeicherten Daten in elektronischer Form zu verlangen. Dabei soll das
Bundeskartellamt auch die zum öffentlichen Auftrag, der Konzession oder der Rahmenvereinbarung 
gehörenden zur Veröffentlichung bestimmten Daten der Bekanntmachungen verlangen 
können. Dies umfasst nicht nur die Auftrags- und Vergabebekanntmachungen, sondern 
auch die Vorinformation oder Bekanntmachung über Auftragsänderungen (siehe §§ 10a, 
37 bis 39 der Vergabeverordnung, §§ 17, 18 und 35 der Vergabeverordnung Verteidigung 
und Sicherheit, §§ 19 bis 21 der Konzessionsvergabeverordnung sowie §§ 10a, 35 bis 38 
der Sektorenverordnung). 
Das Bundeskartellamt ist zur Auswertung dieser Daten sodann verdachtsunabhängig und 
systematisch und damit nicht stichprobenartig begrenzt auf einzelne Vergabeverfahren
befugt. Deutschland folgt damit dem Beispiel anderer Mitgliedstaaten wie Spanien oder
Dänemark, in denen die systematisierte Auswertung von Vergabedaten bereits heute
praktiziert wird. Die Praxis in diesen Ländern hat gezeigt, dass durch ein solches
Vergabescreening Submissionsabsprachen entdeckt und verfolgt werden können. Dies dürfte aufgrund 
der damit gesteigerten Aufdeckungswahrscheinlichkeit auch die Abschreckung vor
Submissionsabsprachen erhöhen. 
Durch Kartellrechtsverstöße, etwa in Gestalt von Preis- und Gebietsabsprachen unter
Bietern in öffentlichen Vergabeverfahren (sog. Submissionsabsprachen), können der
öffentlichen Hand und damit dem Steuerzahler erhebliche Schäden entstehen.
Wirtschaftswissenschaftliche Untersuchungen zeigen, dass solche Absprachen zu einer Preiserhöhung von 
15 bis 20 Prozent bei den betroffenen Auftragsvergaben führen können. Die öffentliche
Beschaffung umfasst nach aktueller Vergabestatistik ein Auftragsvolumen von über 120 
Milliarden Euro. Gerade wegen der wichtigen Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit im Umgang mit öffentlichen Steuergeldern sind Preisaufschläge durch Absprachen 
auf Kosten der öffentlichen Hand in besonderem Ausmaß zu verurteilen und entsprechend 
aufzudecken und zu verfolgen. 
Die negativen Auswirkungen von Kartellen und Submissionsabsprachen beschränken sich 
dabei nicht auf Preisaufschläge, sondern können auch Qualitätsverluste,
Marktverzerrungen und Vertrauensschäden verursachen. 
Die Speicherung der Daten ist auf fünf Jahre begrenzt. Die Speicherdauer ergibt sich aus 
dem Umstand, dass verdächtiges Verhalten bei Vergaben unter Umständen erst nach
Beobachtung über einen gewissen Zeitraum zu erkennen ist. Nach Ablauf von fünf Jahren ab 
Übermittlung durch den Datenservice Öffentlicher Einkauf sind die Daten zu löschen, es sei 
denn, die Daten sind in ein Verfahren zur Verfolgung der Verstöße gegen das Kartellverbot 
überführt worden; in diesem Fall sind die Daten erst mit dem Eintritt der Bestandskraft der 
Verfügung des Bundeskartellamts im behördlichen Verfahren oder dem Eintritt der
Rechtskraft der Entscheidung im gerichtlichen Verfahren zu löschen. 
§ 32h GWB soll vier Jahre nach Inkrafttreten evaluiert werden. Dazu soll das
Bundeskartellamt dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie einen Bericht vorlegen. Dieser 
soll nicht nur die Auswertung und Nutzung der Daten sowie deren Auswirkungen auf
kartellrechtliche Untersuchungen des Bundeskartellamts umfassen, sondern auch
Informationen zum Aufwand für Vergabestellen, zur Vollständigkeit und Qualität der Datengrundlage.  
Zu Nummer 11 
§ 35 GWB definiert den Geltungsbereich der deutschen Fusionskontrolle. Zentraler
Anknüpfungspunkt hierfür sind unternehmerische Umsätze. Ziel der Regelung in § 35 GWB 
ist, nur solche Fusionen einer Kontrolle zu unterwerfen, die eine ausreichende
gesamtwirtschaftliche Bedeutung haben. Der Gesetzgeber ist daher angehalten, die Höhe der
Aufgreifschwellen regelmäßig zu überprüfen (so auch die „Recommended Practices for Merger 
Notification and Review Procedures“ des Internationalen Kooperationsforums der
nationalen Wettbewerbsbehörden (International Competition Network – ICN)). Die Höhe der
Umsatzschwellen ist durch den Gesetzgeber so festzulegen, dass das bestmögliche Verhältnis 
zwischen wettbewerbsbehördlicher Kontrolle gesamtwirtschaftlich relevanter Fusionen
einerseits und der dazu aufgewendeten Ressourcen bei der Wirtschaft und den
Wettbewerbsbehörden andererseits gewährleistet wird. Damit wird die Wirtschaft entlastet und 
personelle Ressourcen des Bundeskartellamts können effektiver eingesetzt werden. 
Zwischen den zu erwartenden wettbewerblichen Auswirkungen einer Fusion und der Höhe 
der Unternehmensumsätze besteht jedoch nur teilweise ein Zusammenhang. Auch
Fusionen unterhalb der Schwellenwerte können wirksamen Wettbewerb erheblich behindern. Die 
Änderungen in § 35 Absatz 1 GWB entwickeln daher das System der
Transaktionswertschwelle, die sich als zusätzliches Aufgreifkriterium in der Fusionskontrolle grundsätzlich 
bewährt hat, fort. Dazu wird deren Anwendungsbereich klarstellend erweitert (§ 35 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b GWB letzter Halbsatz), um in der Praxis entstandene
Rechtsunsicherheiten auszuräumen und neue Entwicklungen in der Rechtsprechung
nachzuvollziehen. Zudem werden zur Abschichtung offensichtlich unkritischer Fälle und zum Abbau von 
Bürokratie eine obligatorische vereinfachte Anzeige und ein verkürztes Verfahren
geschaffen (§ 39 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 7 und 8 GWB). 
Zu Buchstabe a 
Durch die vorliegende Anhebung der Umsatzschwellen in § 35 Absatz 1 GWB werden 
erstmalig alle drei Umsatzschwellenwerte des Absatz 1 gleichzeitig angepasst:
Die weltweite Umsatzschwelle in § 35 Absatz 1 Nummer 1 GWB wird um 50 Prozent auf 
750 Millionen Euro angehoben. 
Die Inlandsumsatzschwellen in § 35 Absatz 1 Nummer 2 GWB wurden zuletzt mit dem 
GWB-Digitalisierungsgesetz (10. GWB-Novelle) angehoben. Die erste
Inlandsumsatzschwelle wird um ebenfalls 50 Prozent auf künftig 75 Millionen Euro erhöht.  
Die zweite Inlandsumsatzschwelle in § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a GWB wird 
um etwas mehr als 14 Prozent auf 20 Millionen Euro angehoben.  
Die Anhebung der Umsatzschwellenwerte in den Fällen des § 35 Absatz 1 Nummer 1 und 
2 Buchstabe a GWB ist erforderlich, um die Wirtschaft weiter zu entlasten und behördliche 
Ressourcen effizienter einzusetzen. 
Die Umsätze der Unternehmen nehmen in der Mehrzahl der Märkte im Zeitverlauf zu.
Erstens steigt das gesamtwirtschaftliche Preisniveau stetig an. Zweitens lässt sich auch real 
betrachtet ein Wachstum der Umsätze auf den meisten Märkten feststellen. Konstant
bleibende Schwellenwerte führen somit tendenziell zu steigenden Anmeldezahlen in der
Fusionskontrolle. Dies ließ sich in der Vergangenheit bei zahlreichen Wettbewerbsbehörden 
beobachten. In Deutschland zeigte sich dies ebenfalls in den Fallzahlen des
Bundeskartellamtes. Bereits in der 10. GWB-Novelle wurden daher die Inlandsumsatzschwellen in § 35 
Absatz 1 Nummer 2 GWB a.F. deutlich angehoben. Um die Wirtschaft weiter zu entlasten 
und behördliche Ressourcen gezielter und effizienter einsetzen zu können, ist eine
abermalige Anhebung der Umsatzschwellen in § 35 Absatz 1 Nummer 1 und 2 GWB
erforderlich. Der bürokratische Aufwand einer fusionskontrollrechtlichen Anmeldung für betroffene 
Unternehmen soll so auf das wettbewerbspolitisch notwendige Ausmaß begrenzt werden. 
In vielen Fällen werden zukünftig auch die Transaktionskosten einer Fusion deutlich sinken, 
denn ausstehende fusionskontrollrechtliche Genehmigungen erhöhen in der Regel die 
Komplexität der mit der Transaktion verbundenen Vertragswerke. Das Bundeskartellamt 
soll weniger Fusionskontrollverfahren prüfen müssen und dadurch ebenfalls entlastet
werden. Freiwerdende personelle Ressourcen können so an anderer Stelle effektiv für den 
Schutz des Wettbewerbs eingesetzt werden. Die derzeitige Haushaltslage zwingt auch die 
Behörden des Bundes, eine strategische Prioritätensetzung vorzunehmen. Im Fall von § 35 
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a GWB ist eine Anhebung aus den oben genannten
Gründen ebenfalls sachgerecht. Die prozentuale Steigerung fällt geringer aus, da ansonsten 
eine erhöhte Gefahr bestünde, künftig einige wettbewerblich kritische
Unternehmenszusammenschlüsse auf Regionalmärkten nicht prüfen zu können. Zudem ist zu beachten, 
dass vor allem die zweite Inlandsumsatzschwelle im Rahmen der 10. GWB-Novelle bereits 
erheblich – konkret auf 350 Prozent des ursprünglichen Niveaus – erhöht wurde, sodass 
eine weitere Erhöhung wettbewerbspolitisch nicht angezeigt ist. 
Die weiteren Änderungen betreffen die Transaktionswertschwelle, die nunmehr statt in 
§ 35 Absatz 1a a.F. in § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b GWB geregelt ist.  
Durch die Neufassung des § 35 Absatz 1 GWB wird die Transaktionswertschwelle des
bisherigen Absatz 1a in den Absatz 1 überführt. Gleichzeitig wird die Systematik der
Schwellenwerte vereinfacht und werden bestehende Redundanzen beseitigt. Die weltweite
Umsatzschwelle und die erste Inlandsumsatzschwelle, die weiterhin sowohl bei
umsatzbasierten Zusammenschlüssen als auch bei solchen auf Grundlage der Transaktionswertschwelle 
gelten, werden für beide Fallgruppen zusammengeführt. Zusätzlich zu diesen
Schwellenwerten muss entweder die zweite Inlandsumsatzschwelle von 20 Mio. Euro oder die
Transaktionswertschwelle von 400 Mio. Euro überschritten sein. Die neue Systematik und die 
Neufassung der Transaktionswertschwelle als Buchstabe b innerhalb der Nummer 2
beseitigt zugleich Unsicherheiten hinsichtlich des Verhältnisses von Umsatz- und
Transaktionswertschwelle: Sie sollen gleichberechtigt nebeneinanderstehen; es soll keine Subsidiarität 
bestehen. Damit soll eine klare, einfache und vorhersehbare Anmeldepflicht mit
vorgeschalteter Anzeigeoption sichergestellt werden. Die Änderung lässt sich insbesondere 
auf folgende zwei Beweggründe zurückführen: 
Erstens war die bisherige Praxis mit einer erheblichen Rechtsunsicherheit für Unternehmen 
verbunden, die sowohl beim Bundeskartellamt als auch bei den Unternehmen zu unnötigem 
Aufwand führte.  
Zweitens können auch Übernahmen auf Märkten, die seit einiger Zeit bestehen und auf 
denen die Umsätze in der Regel gut das wettbewerbliche Potential eines Unternehmens 
widerspiegeln, wettbewerblich problematisch sein, wenn bei den Übernahmen die zweite 
Inlandsumsatzschwelle des Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a nicht erreicht wird. Auch auf 
sog. „reifen Märkten“ können Innovationen mit disruptivem Potential auftreten. Gerade in 
diesen Fällen werden für die Marktführer strategische Aufkäufe des besonders innovativen 
Unternehmens interessant (s. dazu auch BGH, Beschluss vom 17. Juni 2025, KVR 77/22 
– Meta/Kustomer). Da die Umsätze in diesen Fällen keinen Hinweis auf eine
möglicherweise bevorstehende Disruption der Marktverhältnisse liefern, können die innovativen
Unternehmen bisher fusionskontrollfrei erworben und somit die potentiell disruptiven
Innovationen von den Marktführern kontrolliert werden. Vor diesem Hintergrund kann ein
Transaktionswert oberhalb von 400 Millionen Euro beim Kauf eines umsatzschwachen
Unternehmens auch ein starkes Indiz für eine künftige disruptive Marktveränderung sein. 
Die Änderungen in § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b GWB am Ende weiten den 
Anwendungsbereich der Transaktionswertschwelle zielgerichtet aus, um zum einen die 
Rechtssicherheit zu steigern und zum anderen bestimmte Konstellationen bisher nicht
aufgreifbarer Transaktionen – insbesondere strategische Aufkäufe stark wachsender bzw. 
künftig starker Wettbewerber durch etablierte Unternehmen („killer acquisitions“) –künftig 
zu erfassen. Damit fallen nun auch die Konstellationen in den Anwendungsbereich, in
denen das Zielunternehmen voraussichtlich in erheblichem Umfang im Inland tätig werden 
wird.  
Nunmehr besteht eine Anzeigemöglichkeit für die Fälle, die die Kriterien des Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b erfüllen. Die Anzahl der durch die punktuelle Ausweitung
hervorgerufenen zusätzlichen Anzeigen und Anmeldungen wird auf Grundlage der aktuell beim
Bundeskartellamt vorliegenden Informationen moderat eingeschätzt und erscheint daher mit Blick 
auf die damit verbundenen Vorteile vertretbar. 
Nach derzeitiger Rechtslage besteht in § 35 Absatz 1a Nummer 4 GWB a.F. nur eine
Anmeldepflicht, wenn das zu erwerbende Unternehmen bereits in erheblichem Umfang im
Inland tätig ist. Damit wird der – bereits völkerrechtlich – erforderliche Inlandsbezug des
Zusammenschlusses („local nexus“) sichergestellt. Maßgeblich hierfür ist bisher die aktuelle 
Tätigkeit des Unternehmens zum Zeitpunkt der Anmeldung. Damit sind jedoch gleichzeitig 
Unternehmenskäufe nach der Transaktionswertschwelle oftmals nicht anmeldepflichtig, bei 
denen das Zielunternehmen zum Zeitpunkt der Anmeldung noch nicht oder nur sehr
geringfügig in Deutschland tätig ist, aber mit hoher Wahrscheinlichkeit künftig auf Märkten in 
Deutschland Produkte oder Dienstleistungen anbieten oder eine noch unerhebliche
Kunden- oder Nutzerzahl in Deutschland voraussichtlich deutlich steigern wird. Beispielsweise 
können digitale Geschäftsmodelle ein erhebliches disruptives Potential auf Märkte in 
Deutschland (bzw. über Deutschland hinausgehend) haben, selbst wenn ein „roll-out“ in 
Deutschland erst in Kürze vorgesehen ist. Aus diesen Gründen konnten zum Beispiel die 
Zusammenschlüsse Microsoft/OpenAI und Microsoft/Inflection vom Bundeskartellamt nicht 
geprüft werden. Vergleichbare Szenarien können etwa auch in der pharmazeutischen
Industrie bei der Einführung neuer, wichtiger Medikamente auftreten. Auf europäischer Ebene 
sind solche Zusammenschlüsse häufig nicht anmeldepflichtig, da es entweder an
Umsätzen, einem Kontrollerwerb oder beidem fehlt. Manche dieser Zusammenschlüsse können 
trotz ihrer wirtschaftlichen Bedeutung bisher weltweit von keiner Behörde geprüft werden.
Die Änderung von Absatz 1a Nummer 4 a.F. geht auch auf Anregungen der
Monopolkommission zurück. Diese spricht sich seit Jahren für einen schwächeren Inlandsbezug der 
Transaktionswertschwelle aus und regt an, den Anwendungsbereich – insbesondere mit 
Blick auf die fusionskontrollrechtliche Prognose – auszudehnen. Konkret schlägt die
Monopolkommission sogar vor, das Kriterium der Inlandstätigkeit vollständig zu streichen oder 
zumindest so anzupassen, dass auch eine voraussichtliche künftige Inlandstätigkeit des zu 
erwerbenden Unternehmens eine Anmeldepflicht auslöst (vgl. XXIV. Hauptgutachten der 
Monopolkommission, Wettbewerb 2022, Rn. 246 f.). Letzteres wird nun umgesetzt.
Übernahmen deutscher Start-Ups unterliegen somit in der Regel bereits seit 2017 einer
Anmeldepflicht beim Bundeskartellamt, sofern der Transaktionswert 400 Mio. Euro übersteigt. Es 
ist nicht bekannt, dass dadurch bisher Exit-Strategien für Start-Ups verhindert worden
wären und ist auch für die Zukunft mit der vorliegenden Änderung weder intendiert oder zu 
erwarten.  
Durch die Neuregelung des § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b GWB soll die
erforderliche Rechtssicherheit, die gerade im Bereich der formellen Zusammenschlusskontrolle 
besondere Bedeutung besitzt, gefestigt werden. Bestehende Unsicherheiten, die durch die 
Parallelität der Kriterien der Inlandsauswirkung nach § 185 Absatz 2 und der erheblichen 
Inlandstätigkeit nach § 35 Absatz 1a Nummer 4 a.F. entstanden sind, wurden zwar durch 
den BGH-Beschluss vom 17. Juni 2025 adressiert. So hat der BGH u.a. klargestellt, dass 
das Kriterium der erheblichen Inlandstätigkeit lediglich eine Konkretisierung des
Auswirkungsprinzips des § 185 Absatz 2 sei (vgl. BGH, Beschluss vom 17. Juni 2025, KVR 77/22 
– Meta/Kustomer, Rn. 35). Wichtige Fragen, insbesondere hinsichtlich der künftigen
Tätigkeit und der Abgrenzung zwischen Tätigkeit und Auswirkung, sind noch offengeblieben, 
sodass ein Eingreifen des Gesetzgebers geboten ist. 
Daher wird der Anwendungsbereich der Norm auch auf die zukünftige Inlandstätigkeit
erweitert. Dies stellt klar, dass im Ausland belegene gegenwärtige Aktivitäten wie z.B.
diejenigen im Bereich marktnaher F&E-Investitionen oder solche im Hinblick auf die
Vorbereitung künftiger Marktzutritte, einen hinreichenden Marktbezug im Inland haben können und 
damit das Kriterium einer erheblichen Inlandstätigkeit erfüllen können. Damit wird die 
Rechtsprechung des BGH aus der Entscheidung Meta/Kustomer (s.o.) weiterentwickelt, 
nach der der Anwendungsbereich der Transaktionswertschwelle bereits äußerst weit zu 
fassen ist und nur der Erwerb von Zielunternehmen mit lediglich marginaler Inlandstätigkeit 
nicht erfasst. Dazu hatte der BGH festgestellt, dass sich eine Inlandstätigkeit nicht nur
daraus ergeben kann, dass Kunden des Zielunternehmens einen Sitz im Inland haben; sie 
kann auch vorliegen, wenn die Tätigkeit aufgrund eines (sonstigen) charakteristischen 
Merkmals der Dienstleistung einen anderen Bezug zu inländischen Märkten aufweist und 
sich dort wettbewerblich auswirken kann (BGH, Beschluss vom 17. Juni 2025, KVR 77/22 
– Meta/Kustomer, Rn. 32). 
§ 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b konkretisiert damit das in § 185 Absatz 2
festgeschriebene Auswirkungsprinzip. Die Fallpraxis, Kommentierung und Rechtsprechung zu 
§ 185 Absatz 2 bieten einen Ausgangspunkt für die Auslegung des neuen § 35 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b auch im Falle von im Ausland realisierten Zusammenschlüssen. 
Danach kommt es bei der Beurteilung der Inlandsauswirkungen „auf die nach der
Lebenserfahrung – im Falle der ausschließlichen Beteiligung ausländischer Unternehmen durch
konkrete Umstände – begründete Eignung des Zusammenschlussvorgangs an, die
Wettbewerbsbedingungen im Inland spürbar zu beeinträchtigen. Ein sinnvolles Kriterium zur
Ausfüllung dieser Anforderungen ist die aktuelle oder potentielle Beteiligung am Inlandsmarkt, 
die Inlandsmarktnähe oder die Inlandswirksamkeit der Ressourcen“. (Rehbinder/von
Kalben, in: Immenga/Mestmäcker, Band 2, GWB, 7. Auflage 2024, § 185, Rn. 272 m.w.N.). 
Diese Kriterien sind auch auf die voraussichtliche Inlandstätigkeit übertragbar. 
Der bisherigen Praxis entsprechend sollen zur Messung der Inlandsauswirkungen jeweils 
branchenübliche Faktoren herangezogen werden, die nicht leicht manipulierbar sind (vgl. 
Bundeskartellamt/Bundeswettbewerbsbehörde, Leitfaden Transaktionswert-Schwellen,
2022, Rn. 66). In Einklang mit der bisherigen Auffassung des Gesetzgebers (BT-Drs. 
18/10207, S. 75) und des BGH in seiner Entscheidung zu Meta/Kustomer (s.o.) sowie vor 
dem Hintergrund des Sinns und Zwecks der Transaktionswertschwelle kommen hierbei
Kriterien, die an den Umsatz des Zielunternehmens anknüpfen, in aller Regel nicht in Betracht. 
Anhaltspunkte für eine Inlandsauswirkung und damit voraussichtliche Inlandstätigkeit
können unter anderem auch nach dem Zusammenschluss wahrscheinliche Lieferungen von 
Gütern oder Leistungen, die Ausschaltung potentieller inländischer Wettbewerber, die
Verstärkung von im Inland belegenen Unternehmensressourcen, die für die Entfaltung einer 
Marktaktivität im Inland genutzt werden (z.B. durch Patente oder andere gewerbliche 
Schutzrechte, Know-how, Finanzkraft, IT-Infrastruktur), oder auch das Freiwerden von
Produktionskapazitäten im Inland durch Verlagerungen ins Ausland bieten (vgl. Picht, in: 
BeckOK KartellR, 19. Ed., Stand: 01.10.2025, § 35 GWB Rn. 86; Rehbinder/von Kalben, in: 
Immenga/Mestmäcker, Band 2, GWB, 7. Auflage 2024, § 185, Rn. 265 ff., 272, 281 f. 
m.w.N.). Im Rahmen der Digitalwirtschaft können hierfür insbesondere Nutzer- und
Kundenzahlen (z.B. in Form des „Monthly Active User“ (MAU) oder des „Unique Visitor“)
herangezogen werden (BT-Drs. 18/10207, S. 75). Der BGH hat in der Entscheidung Meta/
Kustomer auch in der Möglichkeit der (mittelbaren) Nutzung von Daten inländischer Kunden 
einen hinreichenden Inlandsbezug festgestellt. Ergänzend herangezogen werden können 
auch Umfang und Bedeutung der mit einem Anbieter geteilten Daten (Picht, in: BeckOK 
KartellR, 19. Ed., Stand: 01.10.2025, § 35 GWB Rn. 84). Daneben wurden marktbezogene 
F&E-Tätigkeiten im Inland bisher bereits als ausreichend für die Erfüllung des Kriteriums 
der erheblichen Inlandstätigkeit betrachtet, auch wenn noch keine Beziehungen zu
künftigen Kunden oder Nutzern aufgebaut wurden (vgl. BT-Drs. 18/10207, S. 75; näher
ausgeführt im Leitfaden Transaktionswert-Schwellen des Bundeskartellamtes, Rn. 79, 84). 
Das Auswirkungsprinzip ist so weit gefasst, dass es auch künftig absehbare Änderungen 
der Marktverhältnisse in innovativen Branchen und insbesondere erwartbare Markteintritte 
abdecken kann. Denn die Inlandsauswirkung ist immer in Bezug zu dem Schutzzweck der 
zu Grunde liegenden Sachnorm zu sehen. Im Hinblick auf den Schutzzweck der
präventiven Fusionskontrolle genügt dabei eine potentielle Beeinträchtigung (vgl. Rehbinder/von 
Kalben, a.a.O., Rn. 265, 272 f. m.w.N.). Die Beurteilung der Inlandsauswirkungen und damit 
auch der Inlandstätigkeit enthält insoweit ein Prognoseelement (Stadler, in: Bunte, Band 1, 
14. Aufl., § 185, Rn. 190). Rein hypothetische Auswirkungen wie z.B. theoretisch denkbare 
Marktzutritte oder Datennutzungen reichen hierbei gleichwohl nicht aus; die Auswirkungen 
müssen spürbar, nicht lediglich marginal sein. Für die Inlandsauswirkungen schafft das 
Spürbarkeitskriterium eine hinreichende kollisionsrechtliche Bagatellgrenze, die vor einer 
unverhältnismäßigen Ausdehnung des Anwendungsbereichs der nationalen
Fusionskontrolle schützt. Inlandsauswirkungen können dementsprechend auch von solchen
Zusammenschlüssen ausgehen, die unmittelbar F&E-Tätigkeiten im Ausland betreffen, deren
Ergebnisse durch Produkte oder Dienstleistungen sich aber absehbar auf Inlandsmärkten 
auswirken werden. Hierbei ist mit Blick auf ein rechtssicheres Anzeigeregime zu
berücksichtigen, dass die Absehbarkeit von Inlandsauswirkungen umso geringer sein wird, je 
marktferner die jeweilige Entwicklung zum Zeitpunkt des Zusammenschlusses noch ist.  
Eine verlässliche Prognose hinsichtlich künftiger auf Inlandsmärkte – also Märkte, die das 
Inland ganz oder teilweise umfassen – bezogener Tätigkeiten wird in den allermeisten
Fällen auf einen Zeithorizont von bis zu zwei Jahren begrenzt sein. Nur wenn klare gegenteilige 
Hinweise vorliegen, was auch von der jeweiligen Branche und den in Frage stehenden
Produkten und Leistungen abhängt, kann der Prognosezeitraum im Ausnahmefall zwei Jahre 
übersteigen. Insbesondere kann sich die Dauer der Innovationszyklen substantiell
unterscheiden. Dies muss sich auch in der Dauer des Prognosezeitraums für die Aufnahme von 
Inlandstätigkeiten widerspiegeln. Der in der materiellen Prüfung häufig angesetzte
Prognosehorizont von drei bis fünf Jahren dürfte dabei in der Regel die Obergrenze markieren und 
sollte nicht überschritten werden. Allerdings muss eine belastbare Prognose möglich
bleiben. Anhaltspunkte dafür können insbesondere frühere Erfahrungen mit dem Angebot
ähnlicher Produkte (auch) im Inland geben. Typische Fälle hierfür könnten digitale
Technologien und Anwendungen darstellen, die im Ausland entwickelt werden, die aber 
ersichtlich weltweite Nutzergruppen adressieren. Weitere Anwendungsfälle könnten auch 
in der Arzneimittelforschung oder anderen innovationsintensiven Branchen liegen, in denen 
Vermarktungen in der Regel kurz nach Marktreife international weit über den
Entwicklungsstandort hinaus erfolgen; rein theoretisch denkbare Vermarktungen auf Inlandsmärkten
reichen für eine Inlandstätigkeit hingegen nicht aus (s.o.).  
Das Bundeskartellamt wird – wie bereits bis zur 10. GWB-Novelle – bis Ende Juli 2027 
seinen Leitfaden zur Transaktionswertschwelle überarbeiten und weitere
Auslegungshinweise zu Kriterien und Prognosezeitraum geben. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung in § 35 Absatz 1 GWB wird die Systematik der Schwellenwerte für die 
Fusionskontrolle vereinfacht und die Transaktionswertschwelle des bisherigen Absatz 1a in 
den Absatz 1 überführt. Der bisherige Absatz 1a entfällt. 
Zu Nummer 12 
Den Herausforderungen der Presselandschaft angesichts der digitalen Transformation
sollen die Erleichterungen bei den Sanierungsregeln für Zeitschriften und Zeitungsverlage 
Rechnung tragen. Geraten diese in Not, soll es einfacher sein, durch Zusammenschlüsse 
(inklusive der Gründung von Gemeinschaftsunternehmen) einen Ausweg aus der Notlage 
zu finden. Insbesondere aufgrund der stark regional geprägten Märkte mit wenigen
Marktteilnehmern ist es angebracht, sektorspezifische Abweichungen von den Voraussetzungen 
der sog. Sanierungsfusion zuzulassen. Die Anpassungen eröffnen diese Möglichkeit nun 
erstmals auch größeren Presseverlagen und erweitern den Anwendungsbereich von
Übernahmen auf alle Formen von Zusammenschlüssen. Beim Nachweis aller Voraussetzungen 
kann das Bundeskartellamt im Rahmen des Amtsermittlungsgrundsatzes auch eigene
Ermittlungen anstellen. Das gilt insbesondere für den Nachweis der angemessenen
Bemühungen, vor dem Zusammenschluss einen anderen Beteiligten zu finden, der eine
wettbewerbskonformere Lösung sichergestellt hätte. 
Zu Nummer 13 
Bei der Änderung § 38 Absatz 4a GWB handelt es sich um eine redaktionelle
Folgeänderung aufgrund der Überführung von § 35 Absatz 1a a.F. in § 35 Absatz 1.  
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
In § 39 Absatz 1 GWB werden Änderungen mit Blick auf die Schaffung eines neuen
Anzeigeverfahrens für Zusammenschlüsse nach § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b sowie die 
elektronische Anmeldung von Zusammenschlüssen vorgenommen.  
Unternehmenszusammenschlüsse sind vor dem Vollzug beim Bundeskartellamt
anzumelden. Bisher war die Anmeldung an keine Form gebunden (vgl. Bechtold/Bosch, 10. Auflage 
2021, § 39 GWB, Rn. 13; Immenga/Mestmäcker/Thomas, 6. Auflage 2020, § 39 GWB, Rn. 
19f.). Mit der 8. GWB-Novelle wurden elektronische Anmeldewege im Gesetz definiert und 
mit der 10. GWB-Novelle neu gefasst. Mit der Änderung in § 39 Absatz 1 Satz 1 GWB 
haben künftig Zusammenschlüsse auch gemäß den Vorgaben von Satz 3 zu erfolgen. Die 
in Satz 3 abschließend aufgezählten elektronischen Möglichkeiten zur Anmeldung von
Zusammenschlüssen sind verpflichtend. Als Internetplattform im Sinne des Abs. 1. Satz 1 
dient die OZG-Plattform des Bundes oder eine vom Bundeskartellamt bereitgestellte
Plattform mit mindestens dem gleichen Schutzniveau für die übermittelten Angaben wie die 
OZG-Plattform. Andere Übermittlungswege einer Anmeldung erfüllen in Zukunft nicht mehr
die gesetzlichen Voraussetzungen und lösen somit auch keinen Fristenlauf aus. Diese
Regelung stellt einen zentralen Schritt zur Etablierung eines vollständig digitalen, papierlosen 
Verfahrens in der Zusammenschlusskontrolle dar. Durch die Digitalisierung soll das
Verfahren effizienter, schneller und nachhaltiger ausgestaltet werden. Um betroffenen
Unternehmen, der Anwaltschaft sowie dem Bundeskartellamt eine ausreichende Frist zur Umstellung 
interner Prozesse einzuräumen, wird eine in § 187 Absatz 13 GWB normierte
Übergangsfrist geschaffen. 
Mit der Änderung von § 39 Absatz 1 Satz 3 GWB wird die elektronische Anmeldung
verpflichtend.  
In § 39 Absatz 1 Satz 2 wird ein neues Anzeigeverfahren geschaffen, d.h. eine fakultative 
Phase 0 für eine vereinfachte Anzeige von Zusammenschlüssen, die aufgrund der
Überschreitung der Transaktionswertschwelle des § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b n.F. 
anmeldepflichtig sind.  
Die frühzeitige Anzeige im Rahmen dieser Phase 0 bietet für Unternehmen eine schnelle 
und unbürokratische Prüfung durch das Bundeskartellamt, ob in Fällen der
Transaktionswertschwelle auf eine förmliche Anmeldung verzichtet werden kann. Die Anzeige minimiert 
damit für Fälle der Transaktionswertschwelle den bürokratischen Aufwand für die
Unternehmen. Die Prüfung erfolgt auf der Basis von Angaben, die im Vergleich zur förmlichen 
Anmeldung deutlich reduziert sind (Absatz 7), dem Bundeskartellamt aber durch Hinweise 
zu den betroffenen Märkten eine Ersteinschätzung ermöglichen. Auf der Basis der Angaben 
prüft das Bundeskartellamt, ob es sich bei der geplanten Transaktion um einen
Zusammenschluss handelt, der aufgrund möglicher Wirkungen insbesondere in innovativen Märkten 
oder in digitalen Ökosystemen trotz geringer aktueller Umsätze potentiell wettbewerbliche 
Relevanz in Deutschland besitzt, sodass auf eine förmliche Prüfung nicht verzichtet werden 
kann.  
Durch dieses neue Anzeigeverfahren können Unternehmen frühzeitig und mit geringem 
Aufwand eine Freigabe erhalten, es sei denn, das Bundeskartellamt teilt mit, dass die
Einleitung eines Hauptprüfverfahrens nicht offensichtlich ausgeschlossen ist. Durch die Norm 
sollen Zusammenschlüsse, die offensichtlich für den Wettbewerb im Inland unkritisch sind, 
aus der Fusionskontrolle entlassen werden können. Bestehen Restzweifel, soll den
Unternehmen mitgeteilt werden, dass auf die Anmeldung nicht verzichtet werden kann, sofern 
sich die Zweifelsfragen nicht mit einfachen Mitteln und unmittelbar aufklären lassen. Die 
verkürzte Frist von zwei Wochen lässt keinen Raum für substantielle Ermittlungen oder
umfangreichere Nachfragen. In solchen Fällen ist – wie bisher – auf Mitteilung des
Bundeskartellamtes das reguläre Anmeldeverfahren zu durchlaufen. Eine Begründung durch das
Bundeskartellamt soll in allen Fällen nicht erfolgen. 
Das Anzeigeverfahren soll die Zahl der Anmeldungen beim Bundeskartellamt reduzieren 
und den Zusammenschlussparteien eine einfache Option zu gewähren, eine rasche
Freigabe zu erhalten. Damit sich trotz fehlenden Begründungserfordernisses durch das
Bundeskartellamt und mangels Veröffentlichung der Verfahren schneller eine transparente
Fallpraxis entwickeln kann, die noch mehr Rechtssicherheit, Vorhersehbarkeit sowie weniger 
Bürokratie für Unternehmen bietet, soll das Bundeskartellamt in seinem Leitfaden zur 
Transaktionswertschwelle bis Ende Juli 2027 nähere Angaben zu geeigneten Anzeigefällen 
und Kriterien machen. Zudem sind im Rahmen von Tätigkeits- und Jahresbericht
statistische Daten zu veröffentlichen, aus denen sich die Zahl der Anzeigen, der Freigaben in 
„Phase 0“ und die betroffenen Sektoren ergeben. In Fällen, in denen offensichtlich nicht auf 
die Anmeldung verzichtet werden kann, ist eine entsprechende Mitteilung durch das
Bundeskartellamt an die anzeigenden Unternehmen auch vor Ablauf der Zweiwochenfrist
möglich, um das Verfahren der anschließenden Fusionskontrolle nicht zu verzögern und die 
Monatsfrist für das Vorprüfverfahren (Phase 1) durch die reguläre Anmeldung
schnellstmöglich in Gang setzen zu können.
Der eingeschränkte zeitliche und tatsächliche Verwaltungsaufwand (aufgrund der
geringeren Pflichtangaben, Prüfungsmaßstab und der eingeschränkten Ermittlungsmöglichkeiten) 
muss sich auch in den Gebühren widerspiegeln, die das Bundeskartellamt für das
Anzeigeverfahren erheben kann. Deshalb wird ein separater Gebührentatbestand in § 62
Absatz 2 Satz 2 Nr. 8 geschaffen, der eine Obergrenze von 2 500 Euro vorsieht.  
Das neue Anzeigeverfahren soll bereits zwei Jahre nach Inkrafttreten evaluiert werden. 
Dazu legt das Bundeskartellamt dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie einen 
Bericht unter Einschluss statistischer Daten vor. Ziel ist es, zu ermitteln, ob das neue
Anzeigeverfahren durch Zusammenschlussparteien genutzt wird und zu der angestrebten 
Verringerung von Anmeldezahlen beim Bundeskartellamt und weniger Bürokratie bei den 
Unternehmen sowie Verwaltungsaufwand führt. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen in § 39 Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 und 3a aufgrund 
der Überführung von § 35 Absatz 1a a.F. in § 35 Absatz 1. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 39 Absatz 3 Satz 5 wird an dieser Stelle gestrichen und in einen separaten Absatz 9 
überführt. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in § 39 Absatz 6 GWB dient der Abgrenzung der Bekanntmachung eines 
bereits vollzogenen Zusammenschlusses an das Bundeskartellamt von der neu
geschaffenen Anzeigemöglichkeit im Rahmen der Transaktionswertschwelle. Dazu wird eine
begriffliche Unterscheidung zwischen der nachträglichen Bekanntgabe bereits vollzogener
Zusammenschlüsse und der ex ante Anzeige von Fällen auf Basis der
Transaktionswertschwelle eingeführt, bei denen zunächst über die Anmeldepflicht entschieden wird. 
In dem neuen § 39 Absatz 7 GWB werden die Pflichtangaben für Anzeigen nach Absatz 1 
Satz 2 aufgeführt. Um den Zielen der Entlastung der Unternehmen von Bürokratiekosten 
und der Effektivierung des Ressourceneinsatzes in der Fusionskontrolle gerecht zu werden, 
sind die erforderlichen Angaben im Vergleich zur förmlichen Anmeldung deutlich reduziert. 
Insbesondere wird auf eine Beteiligungsliste sowie auf Angaben zu den betroffenen
Märkten und der Marktstellung der Unternehmen verzichtet. 
Zwingend erforderlich bleiben jedoch Angaben jeweils zu der vollständigen Firma und der 
Art des Geschäftsbetriebs sowie der Umsatzerlöse der beteiligten Unternehmen. Die im 
Rahmen von Anmeldungen oder Anzeigen nach § 39 angegebenen Firmen sollen stets den 
jeweiligen Eintragungen ins Handelsregister oder vergleichbaren Registern in anderen
Jurisdiktionen entsprechen; im Falle der Veräußerung von Vermögensgegenständen sind
entsprechende eindeutige Angaben zum Zielgeschäft zu machen. 
Zentrale Bestandteile der Anzeige sind nicht nur Firma und Art des Geschäftsbetriebs der 
beteiligten Unternehmen, sondern im Falle verbundener Unternehmen auch des Konzerns 
in seiner Gesamtheit. Dazu ist – außer zu den unmittelbar beteiligten Unternehmen selbst 
(Erwerber und Zielgesellschaft) – auch die Muttergesellschaft zu benennen. In der Anzeige 
sind Angaben zu deren Tätigkeiten einschließlich Tätigkeiten der nach § 36 Absatz 2
verbundenen Unternehmen zu machen. Eine Beteiligungsliste für den gesamten Konzern ist 
in Anzeigefällen zwar entbehrlich; zur Einschätzung der wettbewerblichen Relevanz
müssen aber die Konzernzugehörigkeit sowie alle relevanten Tätigkeiten der
Konzerngesellschaften angegeben werden.
Weiteres Element zur schnellen Beurteilung der Anmeldepflicht sind Angaben dazu, ob und 
ggfs. auf welchen Märkten oder in welchen Wirtschaftszweigen Erwerber und
Zielunternehmen in horizontalen oder vertikalen Beziehungen zueinanderstehen. Im Falle von
verbundenen Unternehmen ist dies wiederum für die Gruppe insgesamt anzugeben.  
Die geforderte Darstellung der strategischen und wirtschaftlichen Beweggründe ergänzt 
diese Angaben, insbesondere um auch konglomerate Wirkungen identifizieren zu können. 
Es reicht aus, die Beweggründe etwa durch einschlägige interne Dokumente zur
Entscheidungsvorbereitung zu belegen. Geeignete Dokumente können insbesondere
Entscheidungsvorlagen für die mit der Investitionsentscheidung betrauten Gremien, Protokolle
relevanter Sitzungen dieser Gremien, Dokumentationen zur Unternehmensbewertung und 
Kaufpreisermittlung oder zur Entscheidungsfindung erstellte Analysen oder Präsentationen 
sein. 
Diese Angaben sind erforderlich, um dem Bundeskartellamt eine schnelle Einschätzung zu 
ermöglichen, ob auf eine Prüfung im förmlichen Verfahren nicht verzichtet werden kann. 
Aufgrund des Verzichtes auf Marktdaten nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 4 sowie auf
vollumfängliche Angaben der Beteiligungsstrukturen von verbundenen Unternehmen nach
Absatz 3 Satz 4 kann das Bundeskartellamt nur durch die Angabe von Informationen zu den 
Beziehungen zwischen den beteiligten Unternehmen und den Bereichen, in denen diese 
tätig sind, sowie zu den strategischen und wirtschaftlichen Beweggründen, in die Lage
versetzt werden, in der Kürze der Frist eine verlässliche Aussage darüber zu treffen, dass ein 
Vorgang unbedenklich ist und eine Anmeldepflicht daher entfallen kann. 
Das neu eingeführte Anzeigeverfahren wird systematisch in § 39 Absatz 8 GWB
umgesetzt, indem vor die existierenden Verfahrensabschnitte des Vorprüfverfahrens (Phase 1) 
und des Hauptprüfverfahrens (Phase 2) in den Fällen der Transaktionswertschwelle noch 
eine für die Zusammenschlussparteien optionale Prüfung der Anmeldebedürftigkeit (Phase 
0) vorgeschaltet wird. Die Mitteilung, dass auf eine Anmeldung nicht verzichtet werden 
kann, bedarf keiner Begründung und ist nicht anfechtbar. Regelungssystematisch knüpft 
die Anzeige an den Übergang vom Vor- in das Hauptprüfverfahren nach der bisherigen 
Ausgestaltung des Prüfverfahrens an. Die Mitteilung nach § 39 Absatz 8 ist – genau wie die 
Einleitung des Hauptprüfverfahrens nach § 40 Absatz 1 – eine unselbstständige
Verfahrenshandlung, die keinen Verwaltungsakt und damit keine Verfügung darstellt.  
Der neue Absatz 8 regelt, dass zwar grundsätzlich eine Anmeldepflicht für alle
Zusammenschlüsse nach der Transaktionswertschwelle besteht, dass diese im Fall einer Anzeige aber 
nur dann angemeldet werden müssen, wenn das Bundeskartellamt innerhalb einer Frist 
von zwei Wochen nach Eingang der vollständigen Anzeige mitteilt, dass auf eine
Anmeldung nicht verzichtet werden kann.  
Durch dieses Regelungskonzept soll klargestellt werden, dass auch die neue „Phase 0“ 
(Anzeige-Phase) Teil des gesamten Prüfverfahrens ist, dieses jedoch künftig an zwei
Stellen, statt wie bisher nur an einer, vorzeitig beendet werden kann, indem jeweils eine
Freigabefiktion durch Fristablauf eintritt. Wie bisher schon bei der Freigabe im Vorprüfverfahren 
tritt auch bei der neuen Anzeige-Phase die Freigabewirkung durch Fristablauf ein, sofern 
nicht rechtzeitig eine wirksame Mitteilung über die Fortführung des Verfahrens erfolgt. 
Grundsätzlich bleibt die Anmeldepflicht bei der Erfüllung der Schwellenwerte und Kriterien 
des § 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b und eines Zusammenschlusstatbestands nach 
§ 37 damit bestehen. Absatz 8 definiert lediglich eine Ausnahme vom Regelfall der
förmlichen Anmeldung, von der allerdings nur abgewichen werden soll, wenn eine materielle
Prüfung im Rahmen des förmlichen Fusionskontrollverfahrens nicht offensichtlich
ausgeschlossen werden kann.  
Das Verfahren wird regelmäßig fortgeführt, wenn nicht prima facie ausgeschlossen werden 
kann, dass eine weitere Prüfung des Zusammenschlusses im Sinne des Satz 2 erforderlich 
wird. Dieser Maßstab ist bewusst weit gefasst, um der systematischen Funktion der
Anzeige-Phase Rechnung zu tragen. Angesichts der eng begrenzten
Informationsgrundlage, die sich aus den reduzierten Pflichtinformationen über den Zusammenschluss im
Zusammenspiel mit den stark eingeschränkten Ermittlungsmöglichkeiten innerhalb der
verkürzten Zwei-Wochen-Frist ergibt, kann in der Anzeige-Phase lediglich eine Grobsichtung 
der Verfahren auf offensichtlich unkritische Vorhaben erfolgen. Zweifelsfragen sollen im
regulären Verfahren geklärt werden. Soweit das Bundeskartellamt den Unternehmen
innerhalb von zwei Wochen nach vollständiger Anzeige mitteilt, dass auf eine Anmeldung nicht 
verzichtet werden kann, bleibt die Anmeldpflicht des § 39 Absatz 1 Satz 1 bestehen und 
damit verbunden dauert das Vollzugsverbot des § 41 Absatz 1 unverändert an. 
§ 39 Absatz 9 GWB ist eine Folgeänderung zu Absatz 7. Der bisherige Absatz 3 Satz 5, 
der bislang die (bußgeldbewehrte) Pflicht zur Angabe korrekter und vollständiger
Informationen in der Anmeldung geregelt hat, wird in den neuen Absatz 9 überführt und ergänzt 
diesen um eine korrespondierende Pflicht für die neu geschaffene Anzeigemöglichkeit,
soweit diese die Kartellbehörde dazu veranlassen können, eine Untersagung nach § 36
Absatz 1, eine Mitteilung nach § 40 Absatz 1 oder die im Rahmen der neu geschaffenen
Anzeigemöglichkeit vorgesehene Mitteilung nach § 39 Absatz 8 zu unterlassen. Im Zuge
dieser Änderung wird zugleich klargestellt, dass das Gebot korrekter Angaben auch für die 
nachträgliche Bekanntgabe von anmeldepflichtigen Zusammenschlüssen gilt, die unter 
Verstoß gegen das Vollzugsverbot bereits vollzogen worden sind. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
§ 40 Absatz 2 Satz 5 bis 7 GWB werden neu gefasst. Die ursprünglichen Sätze 5 und 6 
werden in einem Satz zusammengefasst und neu strukturiert. Der neu gefasste Satz 5
enthält in Ziffer 1 den ursprünglichen Tatbestand für eine Fristhemmung, der in Ziffer 2 um 
einen zusätzlichen Tatbestand ergänzt wird. Für den besonderen Fall, dass ein am
Zusammenschluss beteiligtes Unternehmen gegen die angekündigte Offenlegung durch das
Bundeskartellamt gegenüber einem anderen beteiligten Unternehmen vorgeht, weil es die
vertrauliche Behandlung von Informationen oder Dokumenten geltend macht, wird die Frist bis 
zum rechtskräftigen Abschluss des Rechtsbehelfsverfahrens gehemmt. Die Neuregelung 
stellt damit - unter den gleichen Erwägungen wie die bereits vorhandene Regelung zur
Fristhemmung in Satz 5 und Satz 6 a.F. - einen Ausgleich zwischen dem berechtigten Interesse 
des an dem Zusammenschluss beteiligten Unternehmens an einem zügigen
Verfahrensabschluss innerhalb der fünfmonatigen Prüffrist einerseits und Verfahrensverzögerungen aus 
in seiner Sphäre liegenden Gründen andererseits her. Sie gewährleistet, dass die
Zusammenschlussbeteiligten ihren Mitwirkungspflichten im Verfahren vollumfänglich
nachkommen, indem sie einen Anreiz setzt, die Geltendmachung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen von vorneherein sorgfältig zu prüfen.  
Die Hemmung der Verfahrensfrist endet mit dem rechtskräftigen Abschluss einer gegen die 
Offenlegung gerichteten vorbeugenden Unterlassungsklage.  
Die Regelung knüpft an die Offenlegungsbefugnis der Kartellbehörden in Bezug auf
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse an, die der Bundesgerichtshof jüngst konkretisiert hat 
(vgl. BGH, Beschluss vom 20. Februar 2024 - KVB 69/23 – Google Offenlegung). Demnach 
genießt der Anspruch der Beteiligten auf Geheimnisschutz gemäß § 54 Absatz 1 Satz 3 in 
Verbindung mit § 30 VwVfG keinen absoluten Vorrang, sondern kann im Einzelfall im
Rahmen einer Güterabwägung hinter noch wichtigeren anderen Interessen zurücktreten (vgl. 
BGH, a.a.O. Rn. 29). In diesem Sinne bestätigt die jüngere Rechtsprechung die bereits 
geübte Praxis einer kartellbehördlichen Offenlegungsbefugnis hinsichtlich
entscheidungserheblicher Tatsachen und Beweismittel und geht über diese hinaus. Ohne eine solche
Befugnis könnte die Behörde ihre Verfügung nicht auf die betreffenden, in der Akte
befindlichen Informationen und Dokumente stützen und den Verfahrensbeteiligten diesbezüglich 
kein rechtliches Gehör gewähren. Die Vorschrift des § 70 Absatz 2 Satz 6 statuiert bereits
ausdrücklich eine vergleichbare Offenlegungsbefugnis des Gerichts im
Rechtsbehelfsverfahren. 
Indem die Fristhemmung besondere Anreize zur sorgfältigen Prüfung des tatsächlichen 
Vorliegens von insbesondere entscheidungserheblichen Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen bereits im behördlichen Verfahren setzt, entlastet sie das Beschwerdegericht von 
der Durchführung eines ansonsten nach § 70 Absatz 2 Satz 4 durchzuführenden,
ressourcenintensiven Zwischenverfahrens und trägt bereits frühzeitig im behördlichen Verfahren 
zur Klärung bei. 
Gerade bei entscheidungserheblichen Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen wird dabei in 
der Regel davon auszugehen sein, dass das Offenlegungsinteresse das
Geheimhaltungsinteresse überwiegt. Dies ist sachgerecht, da insoweit in besonderem Maße zum Ausdruck 
kommt, dass nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die Reichweite des 
Freiheitsschutzes nach Artikel 12 Absatz 1 GG auch durch die rechtlichen Regeln
mitbestimmt wird, die – wie das Kartellrecht – den Wettbewerb ermöglichen und begrenzen (vgl. 
BGH a.a.O. Rn. 35 unter Hinweis auf BVerfGE 115, 205 Rn. 82 – Geschäfts- und
Betriebsgeheimnis, in-camera-Verfahren). Dies gilt nicht nur, wenn nach Einschätzung der
Kartellbehörde dem von der Offenlegung betroffenen Beteiligten ein Verstoß gegen das
Kartellrecht zur Last gelegt wird, sondern auch, wenn die offenzulegenden Informationen im
Kontext eines Fusionsverfahrens von einem Zusammenschlussbeteiligten stammen, sofern sie 
entscheidungserheblich sind. Denn auch in diesen Fallkonstellationen tritt regelmäßig das 
Interesse der fusionswilligen Unternehmen am Geheimnisschutz hinter den für die
Offenlegung streitenden Interessen zurück. 
Indem – wie bisher – vorbeugender gerichtlicher Rechtsschutz gegen die Offenlegung 
durch die Kartellbehörde möglich bleibt, werden die Rechte der Geheimnisträger
hinreichend gewahrt.  
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des § 40 Absatz 6 GWB regelt die Folgen einer Aufhebung einer
fusionskontrollrechtlichen Freigabe durch gerichtlichen Beschluss klarer und beseitigt aktuell
bestehende Rechtsunsicherheit. Bislang regelte Absatz 6 für den Fall der rechtskräftigen
Aufhebung einer fusionskontrollrechtlichen Freigabe des Bundeskartellamtes lediglich den 
Neubeginn des Fristenregimes in Absatz 2 Satz 2. Sofern ein Zusammenschluss noch nicht 
vollzogen wurde, steht außer Zweifel, dass das Bundeskartellamt nach rechtskräftiger
Aufhebung der Freigabe ein erneutes Hauptprüfverfahren durchzuführen hat. Sofern zum
Zeitpunkt der rechtskräftigen Aufhebung der Freigabe der angemeldete Zusammenschluss
jedoch bereits vollzogen wurde, bestand bisher eine Rechtsunsicherheit, ob – sofern die
gerichtliche Aufhebung das Vollzugsverbot wieder aufleben lässt (siehe hierzu die
entsprechende Änderung des § 41 Absatz 1) – entweder ein erneutes Hauptprüfverfahren oder ein 
Entflechtungsverfahren nach § 41 Absatz 3 durchzuführen ist (welches dann jedoch dem 
Fristenregime des Absatz 2 Satz 2 unterworfen wäre). 
Für betroffene Unternehmen, die den Zusammenschluss im Vertrauen auf die behördliche 
Freigabe vollzogen haben, stellen die mangelnde Rechtssicherheit über das
durchzuführende Verfahren, über die zeitliche Geltung der Unwirksamkeitsfolge des § 41 Absatz 1 
Satz 2 und die Möglichkeit und Notwendigkeit vorübergehender Befreiungen vom
Vollzugsverbot nach § 41 Absatz 2 eine erhebliche Belastung dar. Vor diesem Hintergrund erfolgen 
die Änderungen des Absatz 6 sowie des § 41 Absatz 1. 
Die Durchführung eines erneuten Hauptprüfverfahrens anstatt eines
Entflechtungsverfahrens ist sachgerecht. So würde ein Entflechtungsverfahren Unternehmen, die in legitimer 
Art und Weise nach ordnungsgemäßer Anmeldung einen Zusammenschluss im Vertrauen 
auf die behördliche Freigabeentscheidung während eines laufenden
Beschwerdeverfahrens vollziehen, gleichstellen mit Unternehmen, die entweder gänzlich auf eine Anmeldung
zur Fusionskontrolle verzichtet oder jedenfalls vor dem Zeitpunkt der Freigabe ohne
Befreiung vom Vollzugsverbot den Zusammenschluss vollzogen haben. Dies würde nicht
hinreichend berücksichtigen, dass die betreffenden Unternehmen das Fusionskontrollverfahren 
ordnungsgemäß durchlaufen haben und eine nachträgliche gerichtliche Entscheidung den 
Vertrauenstatbestand erst beseitigt hat, während in den anderen Fällen ein solcher
Vertrauenstatbestand nicht vorlag. 
Die Klarstellung in Absatz 6 in Verbindung mit der Ergänzung in § 41 Absatz 1 gewährleistet 
den Zusammenschlussbeteiligten während der Durchführung eines erneuten
Hauptprüfverfahrens Rechtssicherheit. Die Änderungen verhindern auch, dass vor der endgültigen
Entscheidung über das Zusammenschlussvorhaben die Wirksamkeit der diesbzgl.
geschlossenen Verträge unter dem Gesichtspunkt des Verstoßes gegen das Vollzugsverbot in
Zweifel gezogen werden kann. 
Zu Nummer 16 
Bei der Änderung in § 41 Absatz 1 Satz1 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Einführung der Anzeigeoption. Das Vollzugsverbot gilt unverändert vor Freigabe eines
grundsätzlich anmeldepflichtigen Zusammenschlusses. Es entfällt im Rahmen der Anzeigeoption 
zusammen mit der Anmeldepflicht dann, wenn das Bundeskartellamt nicht innerhalb der 
Frist von §§ 39 Absatz 8 Satz 1, 40 Absatz 1 mitteilt, dass auf die Anmeldung nicht
verzichtet werden kann. 
Die Ergänzung des neuen § 41 Absatz 1 Satz 4 GWB steht in Zusammenhang mit der 
Änderung des § 40 Absatz 6 GWB. So war der Anwendungsbereich des Vollzugsverbots 
für den Fall der rechtskräftigen Aufhebung einer Freigabe des Bundeskartellamtes bisher 
nicht eindeutig geregelt. Der neue Satz 4 ändert dies. Demnach gilt das Vollzugsverbot in 
den betreffenden Fällen nicht für Vollzugshandlungen, die zwischen der Freigabe oder – 
sofern zutreffend – einer vorhergehenden Befreiung vom Vollzugsverbot und dem Erlass 
des die Freigabe aufhebenden gerichtlichen Beschlusses vorgenommen wurden. 
So wäre es nach Sinn und Zweck des Vollzugsverbots nicht angemessen, in einem
derartigen Fall den Zusammenschlussbeteiligten – welche die Fusion ordnungsgemäß
angemeldet und im Vertrauen auf die ihnen erteilte Freigabe oder Befreiung vom Vollzugsverbot 
den Zusammenschluss rechtmäßig vollzogen haben – das Vollzugsverbot wieder
entgegenzuhalten. Denn dadurch würden sie gezwungen, den vollzogenen Zusammenschluss 
vorläufig rückabzuwickeln, obwohl der Ausgang des erneuten Hauptprüfverfahrens nicht 
eindeutig vorgezeichnet ist und eine erneute Freigabe demnach durchaus möglich ist. Die 
damit verbundenen erheblichen Konsequenzen wären für Unternehmen, die sich
rechtskonform verhalten haben, weder angemessen noch zur Sicherung des neuen
Hauptprüfverfahrens erforderlich. 
Die Situation verhält sich nur anders, wenn der Zusammenschluss bereits unter Verstoß 
gegen das Vollzugsverbot vollzogen worden ist oder der Zusammenschluss vor Erlass des 
die Freigabe aufhebenden gerichtlichen Beschlusses noch nicht vollzogen worden ist. Im 
ersten Fall fehlt es an der Freigabe als Vertrauenstatbestand, im zweiten Fall an einer
entsprechenden Vertrauensbetätigung. An einer Vertrauensbetätigung vor Erlass des die
Freigabe aufhebenden gerichtlichen Beschlusses fehlt es auch, wenn erst nach Erlass dieses 
Beschlusses von den Zusammenschlussbeteiligten weitere strukturelle
Vollzugsmaßnahmen, die eine spätere Entflechtung zusätzlich erschweren würden, vorgenommen werden 
(z.B. die Zusammenlegung von Unternehmensteilen oder die Aufgabe einzelner
Geschäftsfelder). Solche Vollzugsmaßnahmen erfolgen nicht in berechtigtem Vertrauen auf die
Freigabeentscheidung. Diese Einschränkung hindert die am Zusammenschluss beteiligten
Unternehmen, einschließlich der Zielgesellschaft, nicht daran, weiter am Markt und am 
Rechtsverkehr teilzunehmen und nicht-strukturelle Maßnahmen zu treffen (z.B. Ernennung 
von Leitungspersonen oder Durchführung von Kapitalmaßnahmen).
Zu Nummer 17 
In § 43 Absatz 4 GWB wird entsprechend der nunmehr auch in § 61 Absatz 3 GWB
vorgesehenen, umfassenden Veröffentlichung der Entscheidungen des Bundeskartellamts 
klargestellt, dass das Bundeskartellamt in Erweiterung seiner Öffentlichkeitsarbeit auch 
seine Entscheidungen im Bereich der Zusammenschlusskontrolle veröffentlichen soll.  
Zu Nummer 18 
§ 43a GWB wird gestrichen. Der Bericht wurde zwischenzeitlich zusammen mit dem Bericht 
nach § 18 Absatz 8 GWB vorgelegt.3 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung des Verweises in § 47k Absatz 1 Satz 2 GWB dient dazu, die
Missbrauchstatbestände des GWB vollständig zu erfassen, also auch den neu eingefügten § 29a GWB, 
der eine verschärfte Missbrauchsaufsicht für den Kraftstoffsektor eingeführt hat.  
Zu Buchstabe b 
In § 47k Absatz 2 Satz 1 GWB wird die Meldepflicht für Kraftstoffe geregelt. Mit dem am 1. 
April 2026 in Kraft getretenen Kraftstoffpreisanpassungsgesetz (KPAnG) hat der
Gesetzgeber in § 2 KPAnG die Möglichkeit der Preiserhöhung für Benzin- und Dieselkraftstoffe auf 
einmal am Tag um 12 Uhr begrenzt. Anknüpfend an diese Neuregelung soll die
Verpflichtung zur Übermittlung von Preisänderungen an die beim Bundeskartellamt angesiedelte 
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe (MTS-K) auf gesetzlicher Ebene auf die
Kraftstoffsorten Super E5, Super E10, Super Plus (98 Oktan) und Diesel festgelegt werden.  
Bislang gab es in § 4 der Verordnung zur Markttransparenzstelle für Kraftstoffe (MTSKraftV) 
Vorgaben zur Übermittlung der Preisdaten nur in Bezug auf die Kraftstoffsorten Super E5, 
Super E10 und Diesel. Die Ergänzung der Kraftstoffsorte Super Plus (98 Oktan) basiert auf 
der Marktrelevanz dieser Sorte für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Diese sollen 
künftig über die Informationskette der MTS-K und der Verbraucher-Informationsdienste 
auch über die aktuellen Preise für Super Plus informiert werden. Die Meldepflicht gilt nicht 
für Premiumkraftstoffe, die mit einer Oktanzahl von über 98 vertrieben werden. 
Eine Ausweitung der Meldepflicht auf weitere Kraftstoffsorten erscheint zum jetzigen
Zeitpunkt unverhältnismäßig, da diese keine ausreichende Marktrelevanz besitzen. Hier reicht 
es, dass auch für diese Kraftstoffsorten die Begrenzung der Preiserhöhungsfrequenz nach 
§ 2 KPAnG gilt. Zumeist handelt es sich bei diesen Kraftstoffsorten um Spezialangebote 
der Mineralölwirtschaft. Käuferinnen und Käufer sind aktuell bereit, für diese
Nischenprodukte höhere Preise als für die der Meldepflicht unterliegenden Kraftstoffsorten zu
bezahlen. Dies rechtfertigt aber keine gesonderte Meldepflicht gegenüber der MTS-K. Denn eine 
Meldepflicht würde Erfüllungsaufwand sowohl bei der Wirtschaft als auch der MTS-K und 
der in die Datenerhebung eingebundene Mobilithek im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr auslösen. Zudem ist zu berücksichtigen, dass das Angebot bzw. der 
Vertrieb dieser Produkte aufgrund der Entwicklungen im Bereich der eFuels u.a. auch noch 
einer gewissen Volatilität unterliegen dürfte. Dies würde regelmäßige Anpassungen der
Regelungen über die Meldepflicht erfordern, der damit verbundene Aufwand erscheint nicht 
gerechtfertigt. 
 
3 BT-Drucks. 19/26136.
Zu Buchstabe c 
In § 47k Absatz 4 Satz 1 GWB wird der Begriff „Landesbehörde“ durch „nach Landesrecht 
zuständige Behörde“ ersetzt. Der Begriff „Landesbehörde“ knüpft an die organisatorische 
Zuordnung einer Behörde zur unmittelbaren Landesverwaltung an. Die Formulierung „nach 
Landesrecht zuständige Behörde“ stellt demgegenüber auf die durch das jeweilige
Landesrecht bestimmte Zuständigkeit ab und erfasst daher neben Landesbehörden auch
kommunale Behörden (z.B. Gemeinden oder Gemeindeverbände), soweit ihnen die Aufgabe
übertragen ist. Die vorgeschlagene Änderung dient daher der Klarstellung und stellt sicher, dass 
die Vorschrift unabhängig von der landesrechtlichen Verwaltungsorganisation alle
zuständigen Vollzugsbehörden erfasst.  
Zu Buchstabe d 
Der neue § 47k Absatz 6 Satz 2 GWB regelt die bislang in § 47k Absatz 4 Satz 2 GWB 
normierte Möglichkeit einer Kartellbehörde bei der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe 
sämtliche bei ihr vorliegenden und von der anfragenden Kartellbehörde für deren Aufgaben 
nach diesem Gesetz oder den Artikel 101 oder 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union benötigten Informationen anzufordern.  
Zu Buchstabe e 
§ 47k Absatz 7 GWB wird neugefasst. Mit der Neufassung von § 47k Absatz 7 Satz 1 GWB 
wird klargestellt, dass die in den §§ 59 ff. GWB geregelten Ermittlungsinstrumente der MTS-
K in entsprechender Anwendung zur Erfüllung ihrer Aufgaben und damit insbesondere der 
verdachtsunabhängigen Marktbeobachtung nach Absatz 1 Satz 2 zur Verfügung stehen. 
Die entsprechende Anwendung ergibt sich aus dem Umstand, dass die
Markttransparenzstelle keine Kartellbehörde ist. Darüber hinaus bedarf es zur Ausübung der
Ermittlungsinstrumente im Rahmen der Marktbeobachtung nach § 47k Absatz 1 Satz 2 GWB keines 
Anfangsverdachtes. Anderenfalls wäre eine Marktbeobachtung nicht möglich. Dies
entspricht der bisherigen Rechtslage. Die Neufassung des gesamten Absatzes 7 wurde aber 
zum Anlass genommen, auch vor dem Hintergrund jüngerer Entscheidungen des OLG
Düsseldorf in den Rechtssachen VI-Kart 8/25 (V) und VI-Kart 7/25 (V) zur Anwendung der
Ermittlungsinstrumente in Verfahren nach § 32f Absatz 3 GWB, das mit der Regelung
intendierte Ziel nochmals besser zum Ausdruck zu bringen. Einer entsprechenden Klarstellung 
im Rahmen von § 32f Absatz 3 GWB bedurfte es nicht, da sich die Anwendbarkeit der 
Ermittlungsinstrumente und damit auch des Ermittlungsinstruments des
Auskunftsverlangens unmittelbar aus dem Wortlaut der §§ 59 ff. GWB ergibt. Denn diese stehen den
Kartellbehörden und damit auch dem Bundeskartellamt zur Erfüllung der in diesem Gesetz 
übertragenen Aufgaben zur Verfügung. Der auch im Rahmen eines Auskunftsverlangens 
im Rahmen von einem Verfahren nach § 32f Absatz 3 GWB zu fordernde Anfangsverdacht 
muss sich dort auf eine erhebliche und fortwährende Störung des Wettbewerbs im Sinne 
des § 32f Absatz 3 GWB beziehen.  
Mit dem neuen § 47k Absatz 7 Satz 2 bis 5 GWB wird in Umsetzung des
Koalitionsbeschlusses vom 12. April 2026 zum Energiesofortprogramm ein neues Ermittlungsinstrument 
der MTS-K geschaffen. Dieses ermöglicht es der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe
verdachtsunabhängig im Rahmen ihres Auftrags zur Marktbeobachtung von Unternehmen auf 
den der Tankstellenebene vorgelagerten Marktstufen für einen länger angelegten und in 
die Zukunft gerichteten Zeitraum die Mitteilung von Preis- und Absatzinformationen zu
verlangen. Solche Informationen können nach dem neuen § 47k Absatz 7 Satz 2 GWB
insbesondere Abnehmer, Absatzmengen, Absatzpreise, Absatzregionen und Lieferhorizonte 
sein, wobei unter Letzteren vor allem die Zuordnung von Transaktionen zu Spot- und
Termingeschäften zu verstehen ist. Die Aufzählung ist nicht abschließend. Im Ergebnis wird 
mit dem neuen Ermittlungsinstrument eine behördlich veranlasste und auf gewisse Dauer 
angelegte fortlaufende Mitteilungspflicht geschaffen. Alternativ hätte die Möglichkeit
bestanden auch für die vorgelagerten Marktstufen eine dauerhafte gesetzliche
Datenlieferungsverpflichtung nach dem Vorbild des § 47k Absatz 2 GWB vorzusehen.
Aufgrund der geringeren Eingriffsintensität und der Möglichkeit der leichteren (Nach-)
Steuerung fiel die Entscheidung aber zugunsten eines behördlichen Ermittlungsinstruments.  
Die Befugnis zur Anforderung der Datenmeldung nach § 47k Absatz 2 Satz 2 GWB steht 
der MTS-K wie auch die Ermittlungsinstrumente nach Absatz 7 Satz 1
verdachtsunabhängig im Rahmen ihres Auftrages zur Marktbeobachtung zur Verfügung. Sowohl Auswahl der 
mitteilungsverpflichteten Unternehmen als auch der von der Mitteilung erfassten
Produkte/Kraftstoffe, des Zeitraums und der angeforderten Informationen steht im
pflichtgemäßen Ermessen der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe und unterliegt damit auch dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Dies bedeutet, dass die Markttransparenzstelle für 
Kraftstoffe in einem entsprechenden Beschluss begründen muss, warum sie das konkrete 
Unternehmen vorliegend zu einer fortwährenden Datenlieferung verpflichtet. Dem
Unternehmen selbst steht der Rechtsweg offen und es kann den Beschluss gerichtlich
dahingehend überprüfen lassen, ob die MTS-K ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. 
Die Datenlieferung kann von sämtlichen Anbietern von Kraftstoffen auf den der Abgabe von 
Kraftstoffen an Letztverbrauchern vorgelagerten Marktstufen verlangt werden. Die
Formulierung entspricht § 29a GWB. Anders als dort muss aber kein Anfangsverdacht für eine 
marktbeherrschende Stellung oder relative Marktmacht der Anbieter vorliegen.
Anderenfalls wäre das neue Instrument der behördlich veranlassten Datenlieferung von einer
vorherigen entsprechenden Feststellung abhängig, was dem Zweck der
verdachtsunabhängigen Marktbeobachtung zuwiderliefe. 
§ 47k Absatz 7 Satz 3 GWB stellt klar, dass die nach Satz 2 angeforderte Datenlieferung 
innerhalb einer von der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe zu bestimmenden
angemessenen Frist in regelmäßigen Abständen zu erfolgen hat. Satz 4 bestimmt, dass jede
Aufforderung einen Datenzulieferungszeitraum von maximal sechs Monaten nicht überschreiten 
soll. Kürzere Zeiträume sind ebenso möglich und gegebenenfalls vor dem Hintergrund des 
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit geboten wie die Verpflichtung in dem
Anforderungsbeschluss unter Widerrufsvorbehalt zu stellen. Gemäß Satz 4 kann nach Ablauf dieser Frist 
ein erneutes Auskunftsverlangen gestellt werden. Hierfür bedarf es eines erneuten
Beschlusses der MTS-K. So wird sichergestellt, dass sich ändernde Umstände, welche die 
jeweiligen Anbieter oder den relevanten Markt betreffen, von der MTS-K berücksichtigt
werden und die MTS-K sich in einer neuerlichen Aufforderung zur Datenlieferung damit
auseinandersetzen muss. Solche Umstände können zu anderen Bewertungen im Rahmen der 
Verhältnismäßigkeit der Maßnahme und zu anderen Erwägungen im Rahmen der
pflichtgemäßen Ermessensausübung führen. Ebenfalls wird den betroffenen Unternehmen so die 
Möglichkeit der gerichtlichen Überprüfung des weiteren Anforderungsbeschlusses auf
Ermessensfehler eröffnet. 
§ 47k Absatz 7 Satz 5 GWB ordnet die entsprechende Anwendung der Bestimmungen des 
§ 59 Absatz 1 Satz 3, Satz 5 und Satz 8, Absatz 2 bis 5 auf das neue Instrument der
behördlich veranlassten Datenmeldung an.  
In dem neuen § 47k Absatz 7 Satz 6 GWB wird die Verweiskette des § 47d Absatz 1 Satz 
7 GWB eingefügt, um insoweit einen Gleichlauf beim Rechtsschutz gegen
Ermittlungsmaßnahmen der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe sicherzustellen. Die Liste der
Vorschriften, auf die verwiesen wird, enthält alle Verfahrensvorschriften, die sich personell auf die 
„Kartellbehörde“ beziehen und mithin bislang nicht unmittelbar auf die MTS-K anwendbar 
sind, obwohl dies sachlich sinnvoll wäre und in der Praxis auch geboten erscheint.
Zu Nummer 20 
§ 47l Satz 3 GWB wird im Wege der Rechtsbereinigung gestrichen. Der Bericht wurde
zwischenzeitlich vorgelegt.4 
Zu Nummer 21 
Die Änderung in § 50b Absatz 4 Satz 2 GWB folgt der Änderung in § 61 Absatz 1 Satz 3 
und überträgt die dortigen Änderungen auf die Zustellung im Netzwerk der europäischen 
Wettbewerbsbehörden. 
Zu Nummer 22  
Mit der Änderung in § 51 Absatz 5 GWB wird das schon lange nicht mehr notwendige und 
missverständliche Verbot der Teilnahme an Kartellen für Mitglieder des Bundeskartellamts 
gestrichen. Das Verbot der Teilnahme an Kartellen ergibt sich bereits aus dem allgemeinen 
Kartellverbot. Die explizite Nennung in § 51 Absatz 5 GWB dürfte vor allem
disziplinarrechtliche Gründe gehabt haben. Mittlerweile erzeugt die Regelung aber eher
Wertungswidersprüche und Auslegungsfragen und wird daher gestrichen ohne dass damit den Mitgliedern 
des Bundeskartellamtes die Teilnahme an Kartellen erlaubt wird.  
Zu Nummer 23 
Mit dem neuen § 51a wird das Amt der Präsidentin oder des Präsidenten des
Bundeskartellamts auf acht Jahre befristet. Deutschland ist das einzige Land in der Europäischen 
Union, dessen Leiter der Wettbewerbsbehörde für unbegrenzte Zeit ernannt wird. Die
Präsidentin oder der Präsident des Bundeskartellamts nimmt eine herausragende
Führungsrolle innerhalb einer wichtigen Bundesoberbehörde ein. Nicht nur bei allen anderen
Wettbewerbsbehörden der EU-Mitgliedstaaten, sondern auch bei vergleichbaren Behörden in 
Deutschland, wie der Bundesnetzagentur oder der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, ist eine Amtszeitbefristung üblich.  
Als Präsidentin oder Präsident einer wettbewerbsrechtlichen Aufsichtsbehörde muss die 
Person unabhängig und sachorientiert handeln. Die Befristung schafft daher eine
sachgerechte und nachvollziehbare Grundlage für die Amtsführung, ohne die fachliche Kompetenz 
zu beeinträchtigen. Die Natur der wahrgenommenen Aufgaben sowie die besondere
Sachgesetzlichkeit erfordern die Begründung eines Beamtenverhältnisses auf Zeit.  
Das Bundeskartellamt ist eine unabhängige, obere Bundesbehörde, deren Leitung
hoheitliche Entscheidungen im Bereich der Wettbewerbsaufsicht trifft. Die Präsidentin oder der 
Präsident trägt dabei eine herausgehobene Verantwortung für die Steuerung und
strategische Ausrichtung der Behörde, die rechtsstaatliche Sicherung ihrer Tätigkeit sowie die
Repräsentation der Behörde nach außen.  
Aufgrund der besonderen gesetzlichen Aufgabenstellung und der Komplexität der Behörde 
ist es sachlich erforderlich, die Amtsführung auf eine klar befristete Zeitspanne zu
legen. Das Beamtenverhältnis auf Zeit ermöglicht es, die Leitung gezielt auf die Dauer der 
gesetzlich vorgesehenen Amtsperiode zu übertragen, ohne die Kontinuität und
Rechtsstellung der bisherigen Lebenszeitbeamten grundlegend zu verändern. Gleichzeitig
gewährleistet die Befristung eine regelmäßige Überprüfung der Amtsführung und die
Sicherstellung, dass die sachgesetzlich vorgegebenen Aufgaben der Wettbewerbsaufsicht effizient 
und unabhängig erfüllt werden. Eine Dauer von acht Jahren wird als sachgerecht
angesehen.  
 
4 BT-Drs. 19/3693.
Absatz 2 stellt sicher, dass das ursprüngliche Beamten- oder Richterverhältnis während der 
Ausübung des Präsidentenamtes ruht, wobei zentrale Pflichten wie Amtsverschwiegenheit 
und das Verbot der Annahme von Vorteilen fortbestehen. Die Absätze 3 bis 5 regeln den 
Ruhestandseintritt sowie die Anwendung beamtenversorgungsrechtlicher Vorschriften für 
verschiedene Ausgangsbeamtenverhältnisse.  
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung von § 53 Absatz 1 Satz 1 GWB wird die Berichtspflicht des
Bundeskartellamts auf die Anwendung des GWB sowie die Lage und Entwicklung auf seinem
Aufgabengebiet beschränkt. Dadurch besteht die Möglichkeit Synergien mit dem Jahresbericht 
zu erschließen und Effizienzpotenziale zu heben. Zudem schafft die neue Verpflichtung zur 
Veröffentlichung der Entscheidungen des Bundeskartellamts gemäß § 43 Absatz 4 und 
§ 61 Absatz 3 GWB die Grundlage, den neuen Tätigkeitsbericht in einer knapperen und 
konzisen Form zu fassen.  
Zu Buchstabe b 
Die in § 53 Absatz 2 GWB vorgesehene Stellungnahme der Bundesregierung zum Bericht 
des Bundeskartellamts nach § 53 Absatz 1 wird gestrichen, da sie für die Information des 
Bundestages über wettbewerblich relevante Fragen nicht mehr erforderlich ist. Der mit ihr 
verfolgte Zweck einer umfassenden Gesamtinformation sowie das Aufzeigen von
möglichem gesetzgeberischem Handlungsbedarf wird durch bestehende
Informationsinstrumente bereits hinreichend erfüllt. Ein eigenständiger zusätzlicher Erkenntnis- oder
Informationswert der Stellungnahme ist daher nicht ersichtlich. Die Anpassung dient der
Effizienzsteigerung, indem unnötige Verwaltungsprozesse vermieden und Ressourcen geschont 
werden. 
Zu Nummer 25 
§ 56 GWB wird neugefasst und auf drei Vorschriften, die neuen §§ 56 bis 56b aufgeteilt.  
Zu § 56 GWB 
Der neue § 56 GWB entspricht im Grundsatz § 56 Absatz 1 und 2 GWB aF. Auf die
seinerzeitige Gesetzesbegründung wird verwiesen.  
Zu § 56a GWB 
Der neue § 56a GWB entspricht im Ansatz der bisherigen Regelung in § 56 Absatz 7 GWB 
aF wurde aber redaktionell neugefasst und enthält mehrere verfahrensseitige
Klarstellungen. Hintergrund waren die praktischen Schwierigkeiten, die sich daraus ergaben, dass für 
das Kartellverwaltungsverfahren gemäß § 54 Absatz 1 Satz 3 i.V.m. § 10 Satz 1
Verwaltungsverfahrensgesetz zwar der Grundsatz der Nichtförmlichkeit gilt, gleichzeitig aber die 
in § 56 Absatz 7 GWB aF geregelte mündliche Verhandlung davon abweichend ein Element 
förmlichen Verwaltungsverfahrens war, das sich nicht nahtlos in nichtförmliche Verfahren 
übertragen ließ. So sah § 56 Absatz 7 GWB aF nur einige wenige spezifische Regelungen 
für mündliche Verhandlungen vor. Diese lückenhafte Regelung unter Rückgriff auf das
Verwaltungsverfahrensgesetz zu vervollständigen, begegnete zahlreichen praktischen
Schwierigkeiten. Diese Unklarheiten haben zusammen mit der durch die besonderen
Förmlichkeiten bedingten Schwerfälligkeit des Instruments der mündlichen Verhandlung dazu geführt, 
dass in der Praxis des Bundeskartellamtes seit 20 Jahren keine mündlichen Verhandlungen 
durchgeführt worden sind.
Mit der 11. GWB-Novelle wurde die Durchführung einer mündlichen Verhandlung für
Verfahren nach § 32f Absatz 3 Satz 6 und § 32f Absatz 4 verpflichtend, womit die Regelung 
seither wieder stärker im Fokus der Praxis steht. Die mündliche Verhandlung soll in diesen 
Verfahren dazu dienen, durch den direkten Austausch zwischen Beteiligten und Dritten
(insbesondere Marktteilnehmern, Vertretern der vom Verfahren berührten Wirtschaftskreise 
einschließlich Verbrauchern und Arbeitnehmern, Behörden, wissenschaftlichen Instituten, 
usw.) einen Beitrag zur möglichen Identifikation wesentlicher Problemfelder und geeigneter 
Abhilfemaßnahmen zu leisten (BT-Drs. 20/6824, S. 28 und 43). Diese Ziele stehen in einem 
Spannungsverhältnis zum Konzept mündlicher Verhandlungen in förmlichen
Verwaltungsverfahren, die grundsätzlich unter Ausschluss der Öffentlichkeit und ohne aktive Beteiligung 
Dritter stattfinden sollen, um allein den Beteiligten zu ermöglichen, nach Abschluss der
behördlichen Ermittlungen vor Erlass der verfahrensabschließenden Entscheidung in
mündlicher Form Stellung nehmen zu können.  
Angesichts dieses Spannungsverhältnisses und der oben genannten praktischen
Schwierigkeiten wird das Instrument der mündlichen Verhandlung in ein Instrument der öffentlichen 
mündlichen Anhörung umgewandelt. Das neue Instrument trägt dem Anliegen Rechnung, 
das auf Schriftlichkeit angelegte Kartellverwaltungsverfahren durch eine besondere
Ausprägung der mündlichen Anhörung zu ergänzen. Diese stellt Elemente der Mündlichkeit und 
Unmittelbarkeit bereit, um die Transparenz des Verfahrens und die Partizipation der
Betroffenen zu fördern. Insbesondere in den für Verfahren nach § 32f Absatz 3 Satz 6 und 
§ 32f Absatz 4 charakteristischen Verfahrenssituationen, in denen ein komplexes
Beziehungsgeflecht komplementärer und konträrer wirtschaftlicher Interessen der Beteiligten und 
der betroffenen Wirtschaftskreise besteht, können in frühen Verfahrensstadien unter breiter 
Beteiligung von Interessensvertretern durchgeführte Erörterungstermine der Kartellbehörde 
dabei helfen, die vielfältig miteinander verknüpften, oft nur schwer wägbaren Belange der 
unmittelbar und mittelbar Betroffenen in ihrer Gesamtheit besser zu erfassen sowie
Probleme und mögliche Lösungsansätze zu identifizieren. Angesichts der vielgestaltigen
Konstellationen wären starre Förmlichkeiten im Verfahrensablauf diesem Anliegen nur
hinderlich. Die bisherige Anlehnung an verfahrensabschließende mündliche Verhandlungen in 
Gerichts- oder förmlichen Verwaltungsverfahren wird daher zugunsten des Instruments der 
öffentlichen mündlichen Anhörung aufgegeben, das unbürokratischer, flexibler und stärker 
partizipativ ausgestaltet wird. 
Die öffentliche mündliche Anhörung kann auf Antrag oder von Amts wegen durchgeführt 
werden (Absatz 1 Satz 1). In Verfahren nach § 32f Absatz 3 Satz 6 GWB und § 32f
Absatz 4 GWB, also wenn die Kartellbehörde beabsichtigt, eine Abhilfemaßnahme nach einer 
Sektoruntersuchung zu erlassen, ist eine öffentliche mündliche Anhörung grundsätzlich 
zwingend durchzuführen (Absatz 2 Satz 1), es sei denn, alle Beteiligten verzichten auf eine 
Durchführung (Absatz 2 Satz 2). In diesem Fall kann die Kartellbehörde gleichwohl eine 
öffentliche mündliche Anhörung durchführen, ist hierzu aber nicht mehr verpflichtet
(Absatz 2 Satz 2). Aus der Formulierung eine Anhörung nach Absatz 1 folgt, dass sämtliche 
Vorgaben des Absatz 1 auch für eine Anhörung in den Fällen des Absatz 2 gelten. 
Absatz 1 ist demgegenüber entsprechend anzuwenden, wenn das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie im Rahmen eines Ministererlaubnisverfahrens eine öffentliche
Anhörung durchführt. Eine solche Anhörung ist grundsätzlich zwingend durchzuführen
(Absatz 3 Satz 1) es sei denn, alle Beteiligten verzichten auf eine Durchführung (Absatz 3 
Satz 2). In diesem Fall kann die Kartellbehörde gleichwohl eine öffentliche mündliche
Anhörung durchführen, ist hierzu aber nicht mehr verpflichtet (Absatz 3 Satz 2). 
Zu welchem Zeitpunkt eine öffentliche mündliche Anhörung durchzuführen ist, steht
grundsätzlich im Ermessen der Behörde. In den Fällen des Absatz 2 und damit in Verfahren nach 
§ 32f Absatz 3 Satz 6 und § 32f Absatz 4 GWB hat die öffentliche Anhörung aber so früh 
wie möglich zu erfolgen, um die Sichtweisen einer größeren Zahl an beteiligten
Unternehmen frühzeitig erfassen und in ihrer Gesamtheit in das Verfahren einbeziehen zu können. 
Die Regelung eröffnet der Kartellbehörde damit mehr Flexibilität als die Vorgängerregelung,
die für solche Konstellationen die Durchführung unmittelbar nach Verfahrenseinleitung
vorsah. 
Wird eine öffentliche mündliche Anhörung durchgeführt, sind daran sämtliche an dem
Verfahren Beteiligte im Sinn des § 54 Absatz 2 GWB zu beteiligen. Soweit die Öffentlichkeit 
nicht nach Absatz 1 Satz 4 ausgeschlossen ist, können insbesondere auch Vertreter der 
von dem Verfahren berührten Wirtschaftskreise an der Anhörung teilnehmen. Die
Beteiligungsvorgaben gelten im Rahmen einer öffentlichen Anhörung nach Absatz 2 und 3
entweder unmittelbar oder entsprechend. In den Fällen des Absatz 2 und 3 ist zudem der
Monopolkommission Gelegenheit zur Äußerung zu geben ohne dass sie dadurch Beteiligte im 
formellen Sinne wird.  
Nach Absatz 1 Satz 2 ist die Durchführung der Anhörung den Beteiligten mit angemessener 
Frist mitzuteilen und darüber hinaus öffentlich bekannt zu machen, um auch der
Öffentlichkeit eine Teilnahme zu ermöglichen. Ist die Monopolkommission nach Absatz 4 Satz 1zu 
beteiligen, ist auch diese mit angemessener Frist auf die Durchführung der öffentlichen
Anhörung hinzuweisen (Absatz 4 Satz 3).  
Nach Absatz 1 Satz 3 ist die Durchführung der Anhörung im Übrigen an bestimmte Formen 
nicht gebunden, sondern unterliegt dem billigen Ermessen der Kartellbehörde. Dies gilt
insbesondere im Hinblick auf die zeitliche, organisatorische und inhaltliche Gestaltung. 
Nach Absatz 1 Satz 4 hat die Kartellbehörde schließlich die Öffentlichkeit auszuschließen, 
wenn anderenfalls eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder eine Gefährdung eines 
wichtigen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses zu besorgen ist. Die Regelung entspricht 
der bisherigen Regelung des § 56 Absatz 7 Satz 2 GWB. Auf die seinerzeitige
Gesetzesbegründung wird verwiesen. 
Zu § 56b GWB 
Der neue § 56b entspricht weitgehend der bisherigen Regelung in § 56 Absatz 3 bis 6 GWB 
aF. Auf die seinerzeitige Gesetzesbegründung wird verwiesen. Die Neufassung von § 56b 
GWB wurde aber gleichzeitig zum Anlass genommen, einige wenige Klarstellungen
aufzunehmen. 
Mit dem neuen § 56b Absatz 1 Satz 2 GWB wird klargestellt, dass Personen und
Personenvereinigungen, die nach § 54 Absatz 2 Nummer 3 ausschließlich wegen der Berührung 
in wirtschaftlichen Interessen zu dem Verfahren beigeladen worden sind, keinen
Rechtsanspruch auf Akteneinsicht haben. Es liegt im pflichtgemäßen Ermessen der Kartellbehörde, 
ob und ggf. in welchem Umfang sie diesen einfach Beigeladenen Einsicht in die das
Verfahren betreffenden Akten gewährt. Für die Ausübung dieses Ermessens ist maßgeblich, 
ob aus Sicht der Kartellbehörde der einfach Beigeladene durch die Gewährung der
Akteneinsicht in die Lage versetzt wird, die Sachaufklärung im Verfahren vor der Kartellbehörde 
besser zu fördern und ob dieser Vorteil die mit der Gewährung von Akteneinsicht
verbundenen Nachteile überwiegt. Die Beteiligung von Wettbewerbern oder anderen
Marktteilnehmern, die in ihren wirtschaftlichen Interessen durch die das Verfahren abschließende
Entscheidung betroffen werden, soll der Kartellbehörde ermöglichen, ihre Entscheidung auf 
eine breitere, den Interessen der anderen Marktbeteiligten Rechnung tragende Grundlage 
zu stellen (BGH, Beschluss vom 20. Februar 2024 - KVB 69/23, Rn. 26). Die einfach
Beigeladenen können und sollen durch ihr Branchenwissen und ihre Marktkenntnisse das
Verfahren fördern. Es steht im pflichtgemäßen Ermessen der Kartellbehörde, ob und in welcher 
Form sie zu diesem Zweck den Sachverhalt und ihre Bewertung gegenüber den einfach 
Beigeladenen offenlegt (BGH, Beschluss vom 20. Februar 2024 - KVB 69/23, Rn. 26). Es 
ist in erster Linie eine von der Kartellbehörde zu beurteilende, gerichtlich nur eingeschränkt 
überprüfbare Frage der Zweckmäßigkeit, in welchem Ausmaß Offenlegungen von
Sachverhalt und Bewertungen gegenüber einfach Beigeladenen eine Optimierung der behördlichen 
Entscheidungsgrundlage versprechen oder ob mit Blick auf den mit einer Gewährung von
Akteneinsicht verbundenen Aufwand (z.B. durch den erforderlichen Schutz von Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnissen) und unter Berücksichtigung bereits vorhandener
Erkenntnisse und der Verfahrensziele die durch den Verzicht auf die Gewährung von Akteneinsicht 
bewirkten Vorteile einer zügigeren und einfacheren Verfahrensführung überwiegen. 
Der Klarstellungsbedarf ergibt sich daraus, dass nach § 54 Absatz 2 Nummer 3 GWB auch 
Personen und Personenvereinigungen zu dem Verfahren beigeladen werden können, die 
nicht in ihren rechtlichen, sondern alleine in ihren wirtschaftlichen Interessen berührt sind. 
Da das Akteneinsichtsrecht der Beteiligten nach § 56b Absatz 1 Satz 1 GWB an das
Erfordernis der Geltendmachung oder Verteidigung rechtlicher Interessen geknüpft ist, ist es für 
nicht in rechtlichen Interessen berührte einfach Beigeladene nicht einschlägig. Diese
Regelungslücke wird durch den neu eingefügten Satz 2 geschlossen. Die Regelung entspricht 
dem Akteneinsichtsrecht der einfach Beigeladenen in gerichtlichen Beschwerdeverfahren. 
Dort liegt es nach § 70 Absatz 3 GWB im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts, darüber 
zu entscheiden, ob und in welchem Umfang einfach Beigeladene, die nicht zugleich
Beschwerdeführer sind, Einsicht in die Gerichtsakten erhalten. 
Die Klarstellung vermeidet Streitigkeiten über Umfang und Maßstäbe der den einfach
Beigeladenen zu gewährenden Akteneinsicht, indem das in Beschwerdeverfahren seit Langem 
bewährte Akteneinsichtssystem auch für Kartellverwaltungsverfahren zur Anwendung 
kommt. Zugleich leistet es einen erheblichen Beitrag zu einer zügigen und effizienten
Verfahrensführung. Die Aufbereitung der gesamten Akten in einer für die Einsichtnahme der 
Beigeladenen geeigneten Form kann wegen des erforderlichen Schutzes von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen und den damit verbundenen Auseinandersetzungen zwischen den 
einzelnen Verfahrensbeteiligten erhebliche Ressourcen der Kartellbehörden binden und 
den Verfahrensabschluss spürbar verzögern, ohne dass aus Sicht der Kartellbehörde noch 
eine nennenswerte Optimierung der behördlichen Entscheidungsgrundlage durch (weitere) 
Beiträge der Beigeladenen zu erwarten wäre. Ohne die klarstellende Regelung des
Akteneinsichtsrechts der einfach Beigeladenen würde das grundsätzlich bewährte
Ermittlungsinstrument der Beiladung die Verfahrensführung so stark erschweren, dass sein praktischer 
Nutzen erheblich gemindert wäre. 
Notwendig Beigeladene können im Gegensatz zu einfach Beigeladenen durch den
Ausgang des Verfahrens in ihren subjektiven Rechten verletzt werden. Sie haben daher nach 
§ 56 Absatz 3 Satz 1 einen Rechtsanspruch auf Akteneinsicht. 
Die Ergänzung der „sonstigen Unterlagen in Kartellverwaltungssachen“ in § 56b Absatz 3 
Satz 1 GWB stellt klar, dass die Vorschrift unabhängig davon Anwendung findet, ob es sich 
dabei um Verwaltungsverfahren im Sinne des § 9 Verwaltungsverfahrensgesetz handelt 
oder um sonstige Unterlagen der Kartellbehörde in Kartellverwaltungssachen.
Kartellverwaltungssachen sind alle dem Kartellrecht zuzuordnenden Sachverhalte, die sich auf
Tätigkeiten einer Kartellbehörde im Rahmen des Verwaltungsrechts beziehen. Die Pflicht zur 
ordnungsgemäßen Aktenführung gilt für alle Sachverhalte und somit auch außerhalb von 
Verwaltungsverfahren, d.h. der nach außen wirkenden Tätigkeit der Behörden, die auf die 
Prüfung der Voraussetzungen, die Vorbereitung und den Erlass eines Verwaltungsaktes 
oder auf den Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrags gerichtet ist.
Dementsprechend bezieht sich auch die Regelung der Akteneinsicht Dritter in § 56b Absatz 3 auf alle 
sonstigen Unterlagen in Kartellverwaltungssachen, auch außerhalb von
Verwaltungsverfahren. Hierzu zählen unter anderem Unterlagen von Sektoruntersuchungen nach § 32e, 
die Unterlagen der Markttransparenzstelle Energie, die im Bereich des Monitoring
anfallenden Unterlagen, die Unterlagen, die im Rahmen von Vorverfahren, in denen die
Kartellbehörde noch nicht nach außen hin tätig geworden ist, geführt werden, und die Unterlagen, 
die eine nach Verfahrensabschluss erfolgte Tätigkeit der Behörde betreffen, wie z.B. die 
behördliche Beobachtung der Einhaltung von in kartellbehördlichen Verfügungen
tenorierter Gebote, Verbote, Auflagen und Verpflichtungszusagen oder des Eintritts tenorierter
Bedingungen. Die Klarstellung vermeidet Streitigkeiten über den Anwendungsbereich der
Vorschrift, indem sie das Einsichtsrecht Dritter für alle Akten und sonstigen Unterlagen in
Kartellverwaltungssachen vereinheitlicht. Sie trägt dadurch zur Vereinfachung der
Verfahrensführung bei. 
Zu Nummer 26 
Zu Buchstabe a 
Der Verweis in § 59 Absatz 4 Satz 1 GWB wird korrigiert und erstreckt sich nunmehr bis 
Absatz 1 Satz 8. Nach Einfügung der jetzigen Sätze 5 und 6 durch die 11. GWB-Novelle ist 
der Wortlaut von Absatz 4 Satz 1 versehentlich unverändert geblieben. Die Inbezugnahme 
von Absatz 1 bis Satz 8 ist jedoch sachlich geboten. Zwar wäre eine Vernehmung einer 
natürlichen Person auch allein auf Grundlage des § 57 Absatz 2 möglich. Diese würde der 
betroffenen Person ebenso wie eine Befragung nach § 59 Absatz 1 Satz 8 ein
Auskunftsverweigerungsrecht eröffnen; im Fall des § 57 Absatz 2 ergibt sich dieses aus § 384
Nummer 2 der Zivilprozessordnung. Eine persönliche Befragung nach § 59 Absatz 1 Satz 8
bietet jedoch den Vorteil erhöhter Rechtssicherheit im Hinblick auf die Möglichkeit einer
Nichtverfolgungszusage, da insoweit Absatz 4 Satz 2 ausdrücklich Anwendung findet. 
Zu Buchstabe b  
Mit der Ergänzung in § 59 Absatz 5 GWB wird die Bekanntgabe von Auskunftsverfügungen 
und -beschlüssen nach Satz 1 per E-Mail ermöglicht. Für die Bekanntgabe von
Auskunftsverfügungen und -beschlüssen ist die förmliche Zustellung auf einem sicheren
Übertragungsweg nicht zwingend notwendig, da die Verfügung selbst in der Regel keine Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnisse enthält. Die Möglichkeit zur elektronischen Übermittlung leistet 
einen Beitrag zur Digitalisierung der Verwaltung. Gerade in komplexeren Kartellverfahren 
werden Auskunftsverlangen häufig an eine Vielzahl von Marktteilnehmern gerichtet. Die in 
der Vergangenheit dafür eingesetzte Zustellung per Telefax scheidet in der Praxis aus und 
wird nun durch die Bekanntgabe per E-Mail ersetzt. 
Zu Nummer 27 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 61 Absatz 1 Satz 1 GWB dient der Klarstellung der Formvorgaben bei 
Entscheidungen des Bundeskartellamts nach § 51 Absatz 3 GWB. Zurückgehend auf
Anleihen des historischen Gesetzgebers bei Gerichtsurteilen ist bis heute ungeklärt, ob für die 
im Gremium getroffenen Entscheidungen nach § 51 Absatz 3 GWB strengere
Formvorgaben gelten als für „normale“ Verwaltungsakte, insbesondere ein Unterschriftserfordernis. 
Die Literatur hierzu ist widersprüchlich (etwa für ein Unterschriftserfordernis: 
Bechtold/Bosch GWB § 61 Rn. 2; Immenga/Mestmäcker/Bach GWB § 61 Rn. 12; 
Kersting/Meyer-Lindemann/Podszun/Quellmalz GWB § 61 Rn. 3; MüKoWettbR/Ost GWB 
§ 61 Rn. 11. Dagegen: BeckOK KartellR/Vorster GWB § 61 Rn. 25). Das teilweise aus den 
strengen Formvorgaben für gerichtliche Urteile abgeleitete Formerfordernis ist eine
erhebliche bürokratische Last ohne erkennbaren Nutzen. Da § 37 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes auf die vorliegend relevanten, atypisch gelagerten Verwaltungsakte in
Gremienentscheidungen nicht passt, bedarf es zur Klarstellung der vorliegenden Regelung. Mit dieser 
wird unbürokratisch umgesetzt, dass die Entscheidungen aus Transparenzgründen zwar 
die Namenswiedergabe der Entscheidenden enthalten, eine Unterschrift aber nicht
erforderlich ist. Zudem ist das Datum der Abstimmung anzugeben. Dies ist wegen der
Besonderheit der Abstimmung im Gremium sinnvoll (z.B. mit Blick auf den Zeitpunkt der
letztmaligen Ermessensbetätigung).  
Mit dem neuen § 61 Absatz 1 Satz 3 GWB als zusätzlich aufgenommenen Verweis auf den 
§ 173 Absatz 3 Zivilprozessordnung wird die einfache Abgabe eines elektronischen
Empfangsbekenntnisses bei der Zustellung ermöglicht. Damit ist die bisherige
Empfangsbestätigung mittels qualifizierter elektronischer Signatur oder einer auszufüllenden PDF-Datei
nicht mehr erforderlich. Nun reicht ein strukturierter Datensatz als Grundlage der
elektronischen Empfangsbekenntnis aus. Dies sorgt für eine einfache Abgabe eines elektronischen 
Empfangsbekenntnisses per Knopfdruck. So wird außerdem die technische Möglichkeit
geschaffen, die Zustellungsüberwachung durch die Behörde zu automatisieren. Zudem wird 
die Vereinfachung auf Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen sowie
Auftraggeber im Sinne des § 98 GWB, soweit sie ein besonderes elektronisches Bürger- und
Organisationenpostfach (eBO) eingerichtet haben, übertragen. Auch diese sollen ein
elektronisches Empfangsbekenntnis abgeben können. Dies trägt insgesamt auf beiden Seiten zum 
Bürokratieabbau bei. überträgt  
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung von § 61 Absatz 3 Satz 1 GWB wird ein Redaktionsversehen beseitigt 
und klargestellt, dass das Bundeskartellamt auch Entscheidungen nach § 19a Absatz 1 und 
2 GWB im Bundesanzeiger veröffentlichen soll. Entsprechendes gilt für Entscheidungen 
nach § 32f und § 34 GWB.  
In neuen § 61 Absatz 3 Satz 2 GWB wird zudem eine umfassende
Veröffentlichungsverpflichtung des Bundeskartellamtes für dessen Verfügungen nach § 19a Absatz 1 und 2, 
§ 30 Absatz 3, § 31b Absatz 3 und Verfügungen nach den §§ 32 bis 32b, § 32d, § 32f, § 34 
und § 60 normiert. Die Veröffentlichung soll nach Erlass der Entscheidung durch das
Bundeskartellamt unabhängig von der Anhängigkeit eines Rechtsmittels erfolgen. Um
maximale Transparenz zu schaffen, sollte mit der Veröffentlichung auch angegeben werden, ob 
die Verfügung rechtskräftig ist oder ein Rechtsmittel eingelegt wurde bzw. noch werden 
kann. Die Veröffentlichung soll nicht erfolgen, soweit wichtige Gründe im Sinne von § 56b 
Absatz 2 Satz 1 entgegenstehen. Dies kann etwa aus dem Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen folgen. Allerdings überwiegt das Veröffentlichungsinteresse stets das 
Geheimhaltungsinteresse, soweit in der Entscheidung der Tatvorwurf bzw. das untersagte 
Verhalten geschildert wird. Durch das Wort „soweit“ ist klargestellt, dass dem Schutz in 
erster Linie durch geeignete Schwärzungen Rechnung zu tragen ist und die
Entscheidungen im Übrigen zu veröffentlichen sind. Maßgeblicher Zeitpunkt ist der Erlass der
Entscheidung. 
Zu Nummer 28 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neugliederung von § 56 
GWB a.F. auf die drei neuen Vorschriften § 56 bis § 56b GWB. 
Zu Buchstabe b 
Der neue § 62 Absatz 1 Satz 5 GWB trägt der Einführung der Anzeige eines
Zusammenschlusses nach § 39 Absatz 1 Satz 2 Rechnung. Er stellt sicher, dass die hierfür erhobenen 
Gebühren auf die Gebühren für die Anmeldung eines Zusammenschlusses und damit
aufgrund von § 62 Abs. 1 Satz 4 auch auf die Gebühren für dessen Freigabe oder
Untersagung angerechnet werden. 
Zu Buchstabe c 
Der Gebührenrahmen des § 62 GWB muss so bemessen sein, dass er den
durchschnittlichen Aufwand der Kartellbehörde bei einer bestimmten Verfahrensart widerspiegelt. Dies 
wird regelmäßig vom Bundesrechnungshof überprüft. Da im § 62 Absatz 2 die obere 
Grenze des Gebührenrahmens festgelegt ist, muss diese einen gewissen Abstand zum 
durchschnittlichen Aufwand aufweisen. Der Großteil der Gebührenhöchstsätze wurden
zuletzt im Jahr 1989 angepasst. Bei der Umstellung auf den Euro wurden die Beträge lediglich 
umgerechnet. Durch den Anstieg des Preisniveaus in den letzten 37 Jahren, aber auch die
zunehmend komplexeren, und damit aufwändigeren Fälle, sind die bestehenden
Gebührendeckelungen nicht mehr zielführend und müssen daher nach oben angepasst werden. 
Gerade in Verfahren nach § 19a sowie in regulären Missbrauchsverfahren lag der
durchschnittliche Verwaltungsaufwand der Kartellbehörde regelmäßig deutlich oberhalb der
bestehenden Gebührenobergrenze. Zudem wird für das mit dieser Novelle neu eingeführte 
Anzeigeverfahren nach § 39 Absatz 1 Satz 2 eine neue separate Gebührenobergrenze in 
Höhe von 2 500 Euro eingeführt. Diese spiegelt den eingeschränkten zeitlichen und
tatsächlichen Verwaltungsaufwand (aufgrund der geringeren Pflichtangaben,
Prüfungsmaßstab und der eingeschränkten Ermittlungsmöglichkeiten) wider. Die neuen Obergrenzen 
stützen sich auf Erfahrungen und Berechnungen des Bundeskartellamts zum
Verwaltungsaufwand der einzelnen Verfahren. Der spezielle Gebührentatbestand für Entscheidungen 
im Hinblick auf Vereinbarungen von landwirtschaftlichen Erzeugerbetrieben ist mangels
Anwendungsbereichs zu streichen. Die Vorschrift bezog sich ursprünglich auf entsprechende 
Freistellungsverfügungen bzw. Missbrauchsverfügungen, die beide mit dem Wechsel zum 
System der Legalausnahme abgeschafft wurden. 
Die Gebührenbemessung orientiert sich sowohl am Kostendeckungsprinzip als auch am 
Äquivalenzprinzip. Die Kartellbehörde wird weiterhin die Gebührenbemessung im Einzelfall 
vorrangig nach dem Äquivalenzprinzip vornehmen, wonach der wirtschaftlichen Bedeutung 
eine übergeordnete Stellung bei der Gebührenfestsetzung zukommt. Das
Äquivalenzprinzip leistet gegenüber dem reinen Kostendeckungsprinzip, der alleinigen Orientierung am 
Verwaltungsaufwand, insbesondere im Bereich der Fusionskontrolle einen wertvollen
Beitrag zum Mittelstandsschutz und zur Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neugliederung von § 56 
GWB aF auf die drei neuen Vorschriften § 56 bis § 56b GWB. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neugliederung von § 56 
GWB aF auf die drei neuen Vorschriften § 56 bis § 56b GWB.  
Zu Nummer 29 
Mit der Neufassung von § 63 GWB werden im Wesentlichen der Stand der bisherigen 
Rechtsprechung zur Beteiligtenstellung im Beschwerdeverfahren nachvollziehbar
zusammengefasst. Damit wird die Transparenz des Gesetzes erhöht und Streitigkeiten und
Verfahrensverzögerungen vermieden. Die mit der Neufassung einhergehenden Änderungen 
dienen der besseren Verständlichkeit, Transparenz und Klarheit der Norm, indem nach
Abschaffung der Nichtzulassungsbeschwerde zwischen der Beteiligung an Beschwerde- und 
Rechtsbeschwerdeverfahren getrennt wird. 
Die gegenüber der Vorgängerregelung erfolgte Streichung des Begriffs des
Rechtsbehelfsführers in § 63 Absatz 1 Nummer 1 GWB ist nur eine redaktionelle Anpassung aufgrund der 
künftigen Beschränkung von Absatz 1 auf Beschwerdeverfahren. 
Die gegenüber der Vorgängerregelung erfolgte Streichung des Zusatzes „deren Verfügung 
angefochten wird“ in § 63 Absatz 1 Nummer 2 GWB ist ebenfalls eine redaktionelle
Anpassung, die zugleich den bisher zu eng gefassten Wortlaut so ändert, dass alle möglichen 
prozessualen Situationen und nicht nur die Anfechtungsbeschwerde erfasst werden. 
Mit dem neugefassten § 63 Absatz 1 Nummer 3 GWB wird teilweise eine ungeschriebene 
Kategorie kodifiziert, die bisher schon anerkannt war. Sie beinhaltet: Nicht
beschwerdeführende Antragsteller, (ggf. potentielle) Verfügungsadressaten, behördlich einfach oder
notwendig Beigeladene (Kontinuität der Beteiligung von Verwaltungsverfahren zu
Beschwerdeverfahren als bewährte Besonderheit des Kartellverwaltungsprozesses) und 
nicht beschwerdeführende Veräußerer. 
Die Regelung in § 63 Absatz 1 Nummer 4 GWB ist demgegenüber neu. Damit wird das 
kartellrechtliche Beschwerdeverfahren an das allgemeine Verwaltungsprozessrecht
angeglichen. Das beseitigt Streit um die Ausnahmen, die zumindest in manchen Situationen 
zwingend anzunehmen sind. Es verhindert auch unbillige Ergebnisse. Die der VwGO
entsprechende eigene Beiladungsmöglichkeit des Gerichts ermöglicht dem Gericht die
Nutzung der Beiladung als eigenes Instrument der Sachaufklärung und verwirklicht somit den 
Untersuchungsgrundsatz (§ 75 GWB). Zudem erübrigt sie Streitigkeiten über die Beiladung 
im behördlichen Verfahren, da damit nicht zugleich abschließend über die Beteiligung des 
Beiladungspetenten am Beschwerdeverfahren entschieden wird. 
Der neue § 63 Absatz 2 GWB regelt einen bislang nicht ausdrücklich normierten Bereich, 
in dem wenig Einheitlichkeit besteht. Der grundsätzliche Verzicht auf die Fallgruppe nach 
Absatz 1 Nummer 3 trägt dazu bei, Verfahren einfacher und zügiger führen zu können. Ggf. 
eintretende Härten in den vielfältigen, oft unterschiedlich gelagerten Fällen kann das
Beschwerdegericht durch das neue Instrument des Absatz 1 Nummer 4 flexibel lösen. 
Der neue § 63 Absatz 3 GWB bringt den bisherigen Grundsatz der Beteiligungskontinuität 
im Rechtsbeschwerdeverfahren zum Ausdruck. 
Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden Absätze 4 und 5. 
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a 
In § 70 Absatz 1 Satz 2 GWB wird ein längst überfälliges Redaktionsversehen beseitigt.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit dem neuen § 70 Absatz 2 Satz 3 GWB wird die Akteneinsicht im
Rechtsbehelfsverfahren an diejenige im behördlichen Verfahren nach § 56b Absatz 1 GWB angeglichen. Bisher 
ist unklar, inwieweit der Umfang der Akteneinsicht im behördlichen Verfahren gemäß § 56b 
GWB und im Rechtsbehelfsverfahren gemäß § 70 GWB deckungsgleich ist. Während im 
behördlichen Verfahren nach § 56b Absatz 1 GWB eigentlich eine Beschränkung auf
diejenigen Aktenteile, deren Kenntnis zur Geltendmachung oder Verteidigung der rechtlichen 
Interessen erforderlich ist, möglich wäre, ist unklar, ob diese Beschränkungsmöglichkeit 
auch im gerichtlichen Verfahren besteht. Denn nach dem bisherigen Wortlaut des § 70
Absatz 2 GWB kann die Kartellbehörde ihre Zustimmung zur Offenlegung ihrer Akten nur unter 
dem Aspekt des Schutzes von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen verweigern. Daher 
wird die Akte (vorausschauend) bereits im behördlichen Verfahren weitgehend bereinigt. 
Die Änderung stellt klar, dass die Kartellbehörde ihre Zustimmung künftig auch in Fällen 
verweigern kann, in denen keine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse betroffen sind, aber 
klar ist, dass diese Informationen nicht entscheidungsrelevant waren. Dies soll eine
unnötige Prüfung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen vermeiden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung des neuen 
Satz 3.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Durch Einfügung von § 70 Absatz 2 Satz 5 GWB wird eindeutig geregelt, welcher
Rechtsbehelf gegen eine Ablehnung der Akteneinsicht nach Satz 3 gegeben ist. Das rechtliche 
Gehör der Beteiligten wird nicht eingeschränkt, da eine gerichtliche Entscheidung über die 
Ablehnung der Akteneinsicht in die betreffenden Dokumente nach Satz 5 beantragt werden 
kann. Gegenstand der gerichtlichen Überprüfung nach Satz 5 ist allein die Frage, ob die 
Kenntnis der betreffenden Unterlagen für die Geltendmachung oder Verteidigung der
rechtlichen Interessen der Verfahrensbeteiligten erforderlich ist. Maßgeblich ist insoweit, ob nach 
dem Vortrag der Beteiligten und unter Berücksichtigung des Inhalts der Unterlagen bei
sorgfältiger Überlegung der sich aufdrängenden Möglichkeiten konkreter Anlass zur
Offenlegung besteht. Soweit dem Antrag eines Beteiligten nach Satz 5 stattgegeben wird, muss 
die Kartellbehörde zunächst entscheiden, inwieweit es geboten ist, die Einsicht in die
betreffenden Unterlagen aus wichtigen Gründen nach Satz 2 zu versagen. Gegen eine solche 
Versagung ist – in der Sache wie zuvor – eine gerichtliche Überprüfung unter den
Voraussetzungen des Zwischenverfahrens nach Satz 6 möglich, so dass auch insoweit der 
Rechtsschutz von Verfahrensbeteiligten und Betroffenen in vollem Umfang gewahrt bleibt. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund des neu eingefügten Satz 
5. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 31 
Mit dem neuen § 71 Satz 3 GWB wird der Beschwerdewert in Beschwerden wegen der 
Erteilung oder Versagung von Auskünften aus den ein Verfahren betreffenden Akten oder 
sonstigen Unterlagen auf 10 000 Euro gedeckelt. In Kartellverwaltungssachen fällt
typischerweise eine große Zahl von schützenswerten Informationen i.S.v. § 56b Absatz 2 GWB 
an. Bei Zugangsbegehren Dritter nach § 56b Absatz 3 GWB wird regelmäßig und in
erheblichem Umfang um die Einstufung der Informationen als schützenswert gestritten. Häufig 
wird die Kartellbehörde Zugangsbegehren Dritter nur teilweise entsprechen, um den
notwendigen Schutz bestimmter Informationen sicherzustellen. In diesem Falle können
behördliche Entscheidungen von der einen Seite als zu weitgehend und von der anderen Seite 
als nicht ausreichend angefochten werden. Derzeit gelten für die Bemessung des
Beschwerdewerts bei Beschwerdeverfahren hinsichtlich des Zugangs Dritter zu Informationen 
in Kartellverwaltungssachen die allgemeinen Regelungen der Wertfestsetzung nach §§ 40, 
45 Absatz 1 Satz 2 und 3, 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Gerichtskostengesetzes i.V.m. 
§ 3 der Zivilprozessordnung. Soweit die Behörde Zugang gewährt, kommt es bei der
Anfechtung der Zugangsentscheidung auf den Wert der Interessen der von der Offenlegung 
von Informationen betroffenen Parteien an, soweit die Behörde den Zugang verweigert, auf 
den Wert der Interessen der Zugangsbegehrenden. Auf beiden Seiten kann dieser Ansatz 
zu einer erheblichen Bandbreite an Beschwerdewerten führen: Wenn etwa
Zugangsbegehren von Unternehmen geltend gemacht werden, die sich davon Vorteile gegenüber
Mitbietern in Vergabeverfahren versprechen, kann es für die Wertfestsetzung auf das Interesse 
an der dortigen Zuschlagserteilung ankommen, was ggf. zu Streitwerten im
Millionenbereich führen kann. Gleiches gilt, wenn die Offenlegung von Umständen verlangt wird,
hinsichtlich derer das Vorliegen wichtiger Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse geltend
gemacht wird. Werden Zugangsbegehren dagegen von Privatpersonen oder Journalisten
geltend gemacht, wird sich das Zugangsinteresse regelmäßig in der Größenordnung des
Auffangstreitwerts von 5.000 Euro nach § 52 Absatz 2 Gerichtskostengesetz bewegen. Die 
hohe Bandbreite von möglichen Beschwerdewerten belastet sowohl die gerichtliche
Verfolgung von Zugangsansprüchen, als auch die Geltendmachung von
Zugangsverweigerungsgründen derzeit mit erheblichen Kostenrisiken. Die für den
Beschwerdeführer maßgeblichen wirtschaftlichen Interessen an der Zugangsgewährung bzw. 
Verweigerung sind für dessen Gegner regelmäßig weder vorhersehbar noch kalkulierbar. 
Die entsprechenden Unsicherheiten können daher sowohl von der Erhebung eigentlich
gerechtfertigter Zugangsansprüche wie von der Geltendmachung eigentlich gerechtfertigter 
Verweigerungsgründe abschrecken. Um dieser für den Zugang zu Informationen in
Kartellverwaltungssachen typischen Problemlage Rechnung zu tragen, ist es gerade auch in
Ansehung der in Rede stehenden Grundrechtspositionen auf Seiten der Zugangspetenten
sowie zur Sicherstellung eines effektiven Rechtsschutzes i.S.v. Artikel 19 Absatz 4 Satz 1 GG 
sachgerecht und angemessen, die Bemessung des Beschwerdewerts für den Bereich des 
§ 56b Absatz 3 nicht an den wirtschaftlichen (Fern-) Zielen der jeweiligen Beschwerdeführer 
zu orientieren, sondern stattdessen eine Deckelung vorzunehmen. Die Höhe des Betrages 
von 10 000 Euro orientiert sich zum einen an der Größenordnung des Regelstreitwerts des 
§ 52 Absatz 2 Gerichtskostengesetz, der auch im unverbindlichen Streitwertkatalog für die 
Verwaltungsgerichtsbarkeit als Ausgangswert für Auskunftsansprüche in Bezug genommen 
wird (Abschnitt 7a, https://www.bverwg.de/rechtsprechung/streitwertkatalog). Zugleich
reflektiert er indes den erhöhten Verwaltungsaufwand, der aufgrund der Vielzahl der in
Kartellverwaltungssachen typischerweise anfallenden schützenwerten Informationen
geschuldet ist und dem auch die Anpassung der Verwaltungsgebühren in § 62 Absatz 2 Nummer 
3 Rechnung trägt. Mit dieser Rückanknüpfung des Beschwerdewerts an den
Offenlegungsaufwand wird zugleich dem Rechtsgedanken des § 10 Absatz 2 des
Informationsfreiheitsgesetzes Rechnung getragen, wonach die Verwaltungsgebühren für den Zugang so zu
bemessen sind, dass er noch wirksam in Anspruch genommen werden kann. Dieser Gedanke 
lässt sich auf die Bemessung des Beschwerdewerts für ein nachfolgendes gerichtliches 
Verfahren übertragen. Die Effektivität des Zugangsanspruchs wäre insbesondere bei
Zugangsbegehren von Privaten und Journalisten, aber auch von kleinen und mittleren
Unternehmen dann gefährdet, wenn sie bei einem (teilweisen) Unterliegen im
Beschwerdeverfahren nach dem hohen Abwehrinteresse von Großunternehmen in Anspruch genommen 
würden. Insofern führt die Deckelung des Beschwerdewerts zu einem gerechten
Interessenausgleich aller Beteiligten an Beschwerdeverfahren im Gefolge einer Entscheidung 
nach § 56b Absatz 3 GWB. 
Zu Nummer 32 
Der neue § 73 Absatz 1 Satz 3 GWB stellt explizit klar, dass § 44a der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechende Anwendung findet. Eine entsprechende Geltung ist aus
Gründen der Verfahrensökonomie (Ausschluss der Verzögerung des Beschwerdeverfahrens 
durch Anfechtbarkeit jeder einzelnen Verfahrenshandlung) und der Prozessökonomie
(Vermeidung der Zersplitterung des Rechtsschutzes) erforderlich. Diese Klarstellung in
Absatz 1 ist nur notwendig, da das OLG Düsseldorf (Beschluss vom 21.12.2022 – VI Kart 5/22 
(V) – Beiladung STIHL) jüngst eine davon abweichende Auffassung vertreten hat. Die
Regelung begründet keinen Umkehrschluss, dass nicht ausdrücklich im Gesetz benannte
Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung nicht entsprechend anwendbar wären. 
Mit der Streichung von § 73 Absatz 2 Satz 2 GWB wird die mit der 9. GWB-Novelle
vorgenommene Einschränkung der Drittklagebefugnis rückgängig gemacht. In der Folge gilt auch 
im Falle einer Beschwerde gegen eine Ministererlaubnis die allgemeine Regelung zur
Beschwerdebefugnis des Satzes 1, das heißt, es reicht aus, dass Dritte in ihren
wirtschaftlichen Interessen betroffen sind.  
Ziel der Regelung ist es den Rechtsschutz gegen Ministererlaubnisverfügungen zu stärken. 
Eine effektive gerichtliche Kontrollmöglichkeit erscheint insbesondere vor dem Hintergrund 
des Ausnahmecharakters der Ministererlaubnis, als Freigabe eines Zusammenschlusses, 
der zuvor vom Bundeskartellamt als ausdrücklich wettbewerbsschädlich beurteilt wurde, 
notwendig. Dies gilt umso mehr, da die Ministererlaubnis nur selten beantragt wird und 
meist große Auswirkungen auf den jeweiligen Markt hat. Wie schon in der Vergangenheit
betont, unterliegt die Ministererlaubnis daher einer besonders kritischen Diskussion in der 
Öffentlichkeit und bedarf einer hohen Transparenz. 
Zu Buchstabe c 
§ 73 Absatz 4 Satz 3 GWB wird gestrichen, da sich der Regelungsgehalt schon aus § 202 
Satz 3 Sozialgerichtsgesetz ergibt. 
Zu Nummer 33 
Bei der Änderung der Abschnittsbezeichnung handelt es sich um eine redaktionelle
Folgeänderung aufgrund des Wegfalls der Nichtzulassungsbeschwerde. 
Zu Nummer 34 
§ 77 Satz 1 GWB regelt unverändert, dass die Rechtsbeschwerde gegen Beschlüsse der 
Oberlandesgerichte an den Bundesgerichtshof stattfindet. Gemäß Satz 2 bedarf die 
Rechtsbeschwerde gegen erstinstanzliche Entscheidungen der Oberlandesgerichte aber 
nunmehr keiner Zulassung mehr. In der Folge entfallen die Absätze 2 bis 4. 
Mit diesen Änderungen wird sichergestellt, dass der Bundesgerichtshof als
Rechtsbeschwerdegericht auch in Kartellverwaltungssachen seine zentrale Aufgabe der Wahrung 
und Sicherung der Rechtseinheit und der höchstrichterlichen Rechtsfortbildung wirksam
erfüllen kann. Dies erfordert eine sachgerechte Ausgestaltung des Zugangs zum
Rechtsbeschwerdegericht, die sich vorrangig an den Auswirkungen einer Entscheidung auf die
Allgemeinheit zu orientieren hat (vgl. Amtl. Begr. des ZPO-RG, BT-Drs. 14/4722, S. 66). Im 
Zivilprozess, der von einer Vielzahl an Fällen mit geringer Breitenwirkung geprägt ist, soll 
zur Vermeidung von Überlastungen des Rechtsbeschwerdegerichts das Instanzgericht die 
Revision nur zulassen, wenn der zu entscheidenden Rechtssache eine über den Rahmen 
des Einzelfalles hinausgehende Bedeutung zukommt oder die Fortbildung des Rechts oder 
die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des
Rechtsbeschwerdegerichts erfordert. Dem Rechtsbeschwerdegericht darf jedoch nicht die erforderliche 
Breite des Anschauungsmaterials verloren gehen (Amtl. Begr. des ZPO-RG, BT-Drs. 
14/4722, S. 67), und auch der zusätzliche Zeit- und Kostenaufwand eines
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens ist zu berücksichtigen. Diese Erwägungen vermögen punktuelle
Abweichungen vom Zulassungsprinzip dort zu rechtfertigen, wo eine geringe Zahl von
entscheidungsbedürftigen Rechtssachen große wirtschaftliche Bedeutung aufweisen, die
Interessen der Allgemeinheit berühren und komplexe Rechtsfragen aufwerfen. 
So hat der Gesetzgeber wegen der besonderen Breitenwirkung von
Musterfeststellungsklagen vom Erfordernis einer gesonderten Zulassung der Revision gegen
Musterfeststellungsurteile abgesehen, § 42 des Verbraucherrechtedurchsetzungsgesetzes – VDuG. 
Ebenso wurde in § 614 der Zivilprozessordnung – ZPO geregelt, dass die Revision gegen 
eine erstinstanzliche Entscheidung des Commercial Courts keiner Zulassung bedarf, da 
diesen Streitigkeiten regelmäßig eine für die Allgemeinheit wirtschaftlich hohe Bedeutung 
zukommt, die etwa mit dem Erhalt oder dem Auf- bzw. Abbau von Arbeitsplätzen in 
Deutschland verbunden sein kann (BR-Drs. 374/23, S. 39). 
Dieselben Gründe sprechen für eine zulassungsfreie Rechtsbeschwerde in
Kartellverwaltungssachen. Denn diese sind dadurch gekennzeichnet, dass die Fallzahlen äußerst gering 
sind, wohingegen die rechtliche und tatsächliche Bedeutung der wenigen, oft komplexe 
Rechtsfragen aufwerfenden Fälle außerordentlich hoch und mit einer starken
Breitenwirkung verbunden ist. So waren zuletzt in Kartellverwaltungssachen im Durchschnitt pro Jahr 
weniger als fünf Beschwerdeverfahren vom Oberlandesgericht Düsseldorf durch streitige 
Beschlüsse zu entscheiden. Das sind weniger als ein Tausendstel der zivilprozessualen 
Entscheidungen, in denen über die Zulassung der Revision zu entscheiden ist. Dem steht 
eine für die Allgemeinheit wirtschaftlich sehr hohe Bedeutung dieser Streitigkeiten
gegenüber. Beschwerden gegen kartellbehördliche Verfügungen strahlen über den
Einzelfall hinaus und prägen die Wettbewerbsverhältnisse auf Märkten, auf denen oft Umsätze in 
Milliardenhöhe erzielt werden. Dadurch sind sie für die wettbewerblichen Chancen
zahlreicher Unternehmen von entscheidender Bedeutung, und der Erhalt oder der Auf- bzw.
Abbau von Arbeitsplätzen in Deutschland sowie Verbraucherinteressen hängen vom Ausgang 
dieser Rechtsstreitigkeiten ab. Werden Beschwerden gegen Verfügungen der
Kartellbehörden zurückgewiesen, erwachsen die kartellbehördlichen Entscheidungen zudem nicht nur 
in Bestandskraft, sondern entfalten nach § 33b GWB eine Bindungswirkung für sogenannte 
„Follow-on“-Klagen. Die in Kartellverwaltungssachen aufgeworfenen Rechtsfragen sind 
überdies besonders komplex, schon weil sich die in ihren Ressourcen beschränkten
Kartellbehörden bei der Ausübung ihres Aufgreifermessens auf bedeutende und
grundsätzliche Verfahren fokussieren. 
Obwohl vor diesem Hintergrund Zulassungen von Rechtsbeschwerden in
Kartellverwaltungsverfahren sehr naheliegend scheinen, bilden sie in der Praxis eine seltene Ausnahme. 
Die Zulassungsquote hat sich in den letzten Jahren der Quote in zivilprozessualen
Verfahren angenähert. Die Prozessbeteiligten versuchen angesichts der hohen Bedeutung der 
Verfahren zwar fast immer, durch Einlegung von Nichtzulassungsbeschwerden eine 
höchstrichterliche Klärung zu erreichen. Dieses Anliegen ist jedoch nur selten erfolgreich, 
weil die notwendig engen Voraussetzungen, unter denen Rechtsbeschwerden in
allgemeinen Zivilprozessen vom Bundesgerichtshof zugelassen werden können, auch in
Kartellverwaltungssachen inzwischen ebenso restriktiv angewandt werden (vgl. BGH, Beschluss vom 
13. Mai 2025 - EnVZ 55/22, Rn. 7). Dabei weisen die Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren 
in der Praxis eine ähnliche Dauer auf wie die Durchführung eines
Rechtsbeschwerdeverfahrens, ohne allerdings dessen Beitrag zur fallübergreifenden Klärung der Rechtslage
erbringen zu können. Diese Verzögerung ohne weitere Klärung wirkt sich auch angesichts 
der raschen Veränderungen, denen die wirtschaftlichen Vorgänge und
Wettbewerbsverhältnisse in einer Marktwirtschaft unterworfen sind, auf den Wirtschaftsstandort
Deutschland nachteilig aus. 
Die Streichung des Zulassungserfordernisses dient somit der Verfahrensbeschleunigung, 
der Stärkung der Rechtseinheit, der Förderung der wirtschaftlichen Interessen der
Allgemeinheit und der Erhöhung der Planungssicherheit für Unternehmen und Behörden. Aus 
diesen Gründen erfasst die Streichung des Zulassungserfordernisses auch die weiterhin 
statthaften Rechtsbeschwerden gegen sog. „Hängebeschlüsse“ oder
„Zwischenverfügungen“ über die Anordnung vorläufiger Sicherungsmaßnahmen im Eilverfahren. Während sich 
im Hinblick auf die Rechtsnatur und die Beschwerdefähigkeit solcher Entscheidungen im 
Bereich der Verwaltungsgerichtsbarkeit Rechtsunsicherheiten zwischen den
Untergerichten ergeben haben (vgl. dazu den RegE eines Siebten Gesetzes zur Änderung der
Verwaltungsgerichtsordnung und anderer Gesetze vom 29.05.2026, B-Drs. 328/26, S. 93/94),
bestehen solche im Bereich des Kartellverwaltungsprozesses nicht: Die Statthaftigkeit der 
Rechtsbeschwerde gegen Hängebeschlüsse im Beschwerdeverfahren hat der
Bundesgerichtshof mit ausführlicher Begründung bejaht, gerade auch unter Betonung des Aspekts 
der Verfahrensbeschleunigung (Beschluss vom 15.12.2020 – KVZ 90/20, amtl. Ls. und Rn. 
3-10). Ferner besteht auch keine Rechtsunsicherheit hinsichtlich der formellen und
materiellen Voraussetzungen solcher Beschlüsse; insbesondere ist geklärt, dass das Drohen 
schwerer und unabwendbarer Nachteile eine notwendige Bedingung für den Erlass eines 
Hängebeschlusses ist und es zudem noch einer Abwägung der widerstreitenden Vollzugs- 
und Suspensivinteressen bedarf (BGH, Beschluss vom 23. Oktober 2024 – KVR 8/24, Rn. 
6 f., 12). An dieser gefestigten Praxis soll weiter festgehalten werden. Insofern besteht für 
den Bereich des Kartellverwaltungsprozesses zur Fortführung der bisherigen Rechtspraxis 
kein Kodifizierungsbedarf. 
Der bisherige § 77 S. 2 GWB konnte in diesem Zuge gestrichen werden, da sich der
Regelungsgehalt schon aus § 202 Satz 3 Sozialgerichtsgesetz ergibt.
Zu Nummer 35 
§ 78 GWB enthielt die Voraussetzungen der Nichtzulassungsbeschwerde und entfällt daher 
als Folge der Änderungen in § 77 vollständig.  
Zu Nummer 36 
§ 79 Absatz 4 Satz 4 GWB enthielt Vorgaben im Hinblick auf die
Nichtzulassungsbeschwerde und entfällt als Folge der Änderungen in § 77 vollständig. 
Zu Nummer 37 
Bei der Änderung in § 81g Absatz 2 GWB handelt sich um eine zwingende Folgeänderung 
zu den Änderungen in § 82a. Sie stellt sicher, dass die verjährungsunterbrechende
Wirkung, welche sich bisher aus § 33 Absatz 1 Nummer 10 in Verbindung mit § 69 Absatz 3 
Satz 1 und Absatz 5 Ordnungswidrigkeitengesetz ergibt, sich nunmehr auch durch den
Eingang der Akten bei dem nach § 83 zuständigen Gericht gemäß § 82a Absatz 1 Nummer 4 
Buchstabe a ergibt. Dies wird in § 81g Absatz 2 Nummer 2 GWB geregelt. Die schon
bestehende Regelung des Absatzes 2 wird in Nummer 1 überführt. 
Zu Nummer 38 
§ 82a GWB wird neugefasst. Die Regelung diente schon bislang der Vereinfachung der 
Abläufe im gerichtlichen Kartellordnungswidrigkeitenverfahren und der Absicherung einer 
effizienten Wahrnehmung der Aufgaben im Verhältnis zwischen Staatsanwaltschaft und 
Kartellbehörde. Bislang hatte nach Einspruchseinlegung der Geschäftsverkehr mit dem 
nach § 83 zuständigen Gericht zwingend über die Staatsanwaltschaft zu erfolgen, auch 
wenn dieser im Gefolge der 10. GWB-Novelle keine Prüfungsaufgaben mehr zukamen. 
Ebenso war nach erstinstanzlichem Abschluss des Einspruchsverfahrens im Falle der
Einlegung einer Rechtsbeschwerde der Geschäftsverkehr mit dem Generalbundesanwalt 
durch die Staatsanwaltschaft abzuwickeln. Diese Regelungen griffen auch in den Fällen, in 
denen die Staatsanwaltschaft im Hinblick auf ein Verfahren von ihren fortbestehenden
Beteiligungsrechten keinen Gebrauch machte, was in den letzten Jahren in Verfahren des 
Bundeskartellamts ausnahmslos der Fall war. Zur Anpassung der Verfahrensabläufe an 
diese Gegebenheiten sowie zu ihrer Vereinfachung und Beschleunigung sollte daher –
unter Erhalt aller Informations- und Beteiligungsrechte der Staatsanwaltschaft – die
Abwicklung des Geschäftsverkehrs zukünftig der Kartellbehörde übertragen werden. Ferner
veranlasst das Fernbleiben der Staatsanwaltschaft in Verfahren des Bundeskartellamts eine 
vorsorgliche Klarstellung der vollständigen rechtlichen und funktionalen Gleichstellung der 
Kartellbehörde mit der Staatsanwaltschaft zur Wahrung der Gleichgewichte in den
regelmäßig bedeutenden und umfangreichen gerichtlichen
Kartellordnungswidrigkeitenverfahren. 
Der neue § 82a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a GWB regelt abweichend von § 69
Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, dass die Kartellbehörde die Akten 
unmittelbar an das Gericht übersendet. Einer Übersendung der Akten über die
Staatsanwaltschaft bedarf es damit nicht mehr. Die Regelung dient dem Bürokratieabbau, der
Entlastung der Staatsanwaltschaft und der Vereinfachung und Beschleunigung des
Verfahrens. Zugleich bleibt gewährleistet, dass die Staatsanwaltschaft, welche im gerichtlichen 
Bußgeldverfahren nach § 82a Absatz 1 Nummer 1 weiterhin über dieselben Rechte verfügt, 
vollumfänglich über das Verfahren informiert wird. Dies geschieht durch die vorgesehene 
Übersendung einer Aktenkopie. 
§ 82a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und c GWB entsprechen im Wesentlichen der
bisherigen Regelung in § 82a Absatz 1 Satz 1 GWB aF. Die Neufassung wurde allerdings zum 
Anlass genommen klarzustellen, dass die Kartellbehörde die Aufgaben der
Verfolgungsbehörde wahrnimmt und die Befugnisse des Amtsrichters in § 69 Absatz 5 des 
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten dem nach § 83 GWB zuständigen Gericht zustehen. 
§ 82a Absatz 1 Nummer 2 GWB enthält vor diesem Hintergrund den Grundsatz, wonach 
die Kartellbehörde über dieselben Rechte wie die Staatsanwaltschaft verfügt einschließlich 
aller dieser nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten und der Strafprozessordnung
zustehenden Rechte. Die Regelung entspricht im Ausgang der bisherigen Regelung in § 82a 
Absatz 1 Satz 3 GWB. Die gegenüber der Vorgängerregelung geänderte Formulierung 
dient der Klarstellung der Rolle der nationalen Wettbewerbsbehörden im gerichtlichen
Bußgeldverfahren, wie sie durch Artikel 4 Absatz 1, 2 und 5 sowie Artikel 30 Absatz 2 und 3 der 
Richtlinie (EU) 2019/1 zur Stärkung der Wettbewerbsbehörden der Mitgliedstaaten im
Hinblick auf eine wirksamere Durchsetzung der Wettbewerbsvorschriften und zur
Gewährleistung des reibungslosen Funktionierens des Binnenmarkts vorgegeben ist. Sie bestätigt, 
dass das Gesetz eine vollständige rechtliche und funktionale Gleichstellung mit der
Staatsanwaltschaft bezweckt. Insbesondere können dementsprechend unter Beachtung der für 
die Staatsanwaltschaft geltenden Grundsätze auch in einem Fall ermittlungsführende
Bedienstete des Bundeskartellamts unabhängig von einer eventuellen Benennung als Zeuge 
im selben Fall den Sitzungsdienst wahrnehmen und in den Informationsfluss der
Hauptverhandlung eingebunden werden. Auch in den Verfahren, an denen die Staatsanwaltschaft – 
wie nunmehr durchgängig in den Verfahren des Bundeskartellamts – nicht mehr teilnimmt, 
wird so die Wahrung des Gleichgewichts zwischen Gericht, Verteidigung und
Verfolgungsbehörde sichergestellt und damit zugleich auch die Wahrung der unionsrechtlichen
Vorgaben der Äquivalenz und der Effektivität der Durchsetzung der Wettbewerbsregeln. 
Der neue § 82a Absatz 1 Nummer 3 GWB stellt in diesem Zusammenhang klar, dass es 
zukünftig nicht mehr zwingend der Zustimmung der Staatsanwaltschaft bedarf, sondern 
vielmehr auch die Zustimmung der Kartellbehörde ausreichend ist. Eine zusätzliche
Mitwirkung der Staatsanwaltschaft wird damit entbehrlich und es wird sichergestellt, dass die 
Staatsanwaltschaft in den Fällen, in denen sie das gerichtliche Verfahren nicht begleiten 
möchte von Mitwirkungspflichten entlastet wird. Führt das Gericht beispielsweise mit den 
Verfahrensbeteiligten Verständigungsgespräche (§ 257c StPO), so muss das Gericht bei 
Abwesenheit der Staatsanwaltschaft von diesen Gesprächen nur die Zustimmung der
anwesenden Kartellbehörde einholen. 
§ 82a Absatz 1 Nummer 4 GWB entspricht der bisherigen Regelung in § 82a Absatz 1 Satz 
4 GWB a.F. 
Der neue § 82a Absatz 2 GWB bestimmt abweichend von § 79 Absatz 3 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten in Verbindung mit § 347 Absatz 2 der Strafprozessordnung sowie 
Nummer 163 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 der Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren 
(RiStBV), dass die Kartellbehörde die Akten in Rechtsbeschwerdeverfahren nach § 84 
GWB unmittelbar an den Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof übersendet. Einer 
vorherigen Übersendung an die Staatsanwaltschaft und einer Weiterleitung durch diese
bedarf es nicht mehr. Die Kartellbehörde kann sich bei der Übersendung an den Vorgaben 
der RiStBV orientieren. 
Auch diese Regelung reflektiert den Umstand, dass in den Verfahren des
Bundeskartellamts die Staatsanwaltschaft von ihren Beteiligungsrechten nunmehr durchgängig keinen 
Gebrauch macht. Die Regelung dient insofern der Entlastung der Staatsanwaltschaft und 
der Beschleunigung des Verfahrens. Zugleich wird gewährleistet, dass die
Staatsanwaltschaft vollumfänglich über das Verfahren informiert wird. Dies geschieht durch die in Satz 3 
vorgesehene Übersendung einer Aktenkopie. 
Darüber hinaus gilt § 347 Absatz 1 Satz 3 der Strafprozessordnung (Gegenerklärung)
entsprechend. Beteiligt sich die Staatsanwaltschaft nicht am Rechtsbeschwerdeverfahren, hat 
die Kartellbehörde im Rahmen der Aktenübersendung unter den in § 347 Absatz 1 Satz 3 
der Strafprozessordnung genannten Voraussetzungen eine Gegenerklärung abzugeben,
wie sie bisher von der Staatsanwaltschaft gefertigt wurde. Dies gewährleistet, dass das 
Rechtsbeschwerdegericht eine strukturierte und vollständige Stellungnahme erhält, die 
seine Prüfung erleichtert und die Einheitlichkeit des Verfahrens sicherstellt. Absatz 1 Satz 3 
Halbsatz 2 der bisherigen Gesetzesfassung wird wegen des Sachzusammenhangs mit dem 
Rechtsbeschwerdeverfahren unverändert in den neuen Absatz 2 Satz 4 überführt. 
§ 82a Absatz 3 GWB entspricht der bisherigen Regelung in § 82a Absatz 2 GWB aF. 
Zu Nummer 39 
Die Einfügung des § 82c GWB überträgt die Änderungen des § 61 Absatz 1 auf die
Zustellung im Bußgeldverfahren. Durch die entsprechende Anwendung des § 173 Absatz 3 ZPO 
nach § 61 Absatz 1 Satz 3 wird für Rechtsanwälte die einfache Abgabe eines elektronischen 
Empfangsbekenntnisses ermöglicht. Aufgrund der entsprechenden Anwendung des § 61 
Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 3 gilt dies auch für Unternehmen und Vereinigungen 
von Unternehmen, sofern sie ein elektronisches Bürger- und Organisationenpostfach (eBO) 
eingerichtet haben. 
Zu Nummer 40 
Die Änderung von § 83 Absatz 1 Satz 1 GWB beseitigt Unsicherheiten hinsichtlich des für 
Entscheidungen in Bußgeldverfahren sonstiger Verwaltungsbehörden gemäß § 82 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 2 (z.B. Bundesnetzagentur, MTS-K) zuständigen
ordentlichen Gerichts. 
Zu Nummer 41 
Die bisherige Fassung des § 86a wird zu Absatz 1. Zudem erhält § 86a einen neuen
Absatz 2. Dies folgt der Änderung im § 61 Absatz 1 Satz 3 und überträgt die dortigen
Änderungen auf die Zustellung bei der Vollstreckung. 
Zu Nummer 42 
§ 89 Absatz 3 GWB wird aufgehoben. Die Vorschrift hat seit gut 26 Jahren keinen
praktischen Anwendungsbereich mehr, nachdem seit der Jahrtausendwende die bundesweite 
Postulationsfähigkeit gilt. 
Zu Nummer 43 
Die Regelung des § 90 Absatz 5 Satz 1 GWB dient der Umsetzung von Artikel 17 Absatz 3 
der Richtlinie 2014/104/EU. Nach dieser Richtlinienvorgabe gewährleisten die
Mitgliedstaaten bei Verfahren über Schadensersatzklagen, dass eine nationale Wettbewerbsbehörde 
auf Antrag eines nationalen Gerichts diesem bei der Festlegung der Höhe des
Schadensersatzes behilflich sein kann, wenn die nationale Behörde dies für angebracht hält. Die
Änderung des § 90 Absatz 5 Satz 1 soll diese Möglichkeit inhaltlich nicht beschneiden, lehnt 
sich mit dem Begriff des „Ersuchen[s]“ statt demjenigen des „Antrag[s]“ jedoch klarstellend 
an die gebräuchliche Terminologie nationaler Mechanismen der Amtshilfe an (s. hierzu 
etwa § 5 Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes). 
Die Streichung der Angabe „Satz 1“ korrigiert ein Redaktionsversehen. 
Zu Nummer 44 
Mit der Ergänzung von § 93 GWB wird die Geltung von § 92 Absatz 1 und 2 auch auf
Verbandsklagen nach dem Verbraucherrechtedurchsetzungsgesetz, die Ansprüche und 
Rechtsverhältnisse in den in § 87 aufgeführten bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten betreffen, 
ausgeweitet. Durch Artikel 21 des Verbandsklagenrichtlinienumsetzungsgesetzes (VRUG)
wurde § 91 dahingehend geändert, dass eine Zuständigkeit der Kartellsenate auch für
Verbandsklagen begründet wurde, die sich auf kartellrechtliche Ansprüche nach § 87 GWB 
beziehen. Damit bezweckte der Gesetzgeber, dass die besondere Expertise der
Kartellsenate auch für kartellrechtliche Verbandsklagen zum Tragen kommen sollte (BR-Drs. 
145/23, S. 148). Versehentlich wurde diese Erweiterung der erstinstanzlichen
Zuständigkeiten der Kartell-Oberlandesgerichte jedoch nicht in die Regelungen der §§ 92 und 93 
übernommen, die die Grundlage bilden für die Zuständigkeitskonzentrationsverordnungen 
der Länder. Um den von §§ 92 und 93 gewährten Freiraum der Länder bei der Begründung 
zentraler Zuständigkeiten für Kartellsachen auch auf die Verfahren nach dem
Verbandsklagenrichtlinienumsetzungsgesetz zu übertragen, ist eine entsprechende Ergänzung von 
§ 93 angezeigt. 
Zu Nummer 45 
Bei der Änderung von § 94 Absatz 1 Nummer 1 GWB handelt es sich um eine
Folgeänderung zu § 77, mit welcher nunmehr die das Erfordernis der Nichtzulassungsbeschwerde 
abgeschafft wird. 
Zu Nummer 46 
Mit der Änderung von § 108 Absatz 6 GWB wird ein redaktionelles Versehen behoben, das 
im Rahmen des Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge
unterlaufen ist. Ausweislich des entsprechenden Gesetzentwurfs der Bundesregierung (BT-
Drucksache 21/1934, Seite 9) sollte der nun neue Satz 2 stets als eigenständiger Satz 2
aufgenommen werden, wurde aufgrund eines redaktionellen Versehens im
Gesetzgebungsverfahren jedoch als neue Nummer 5 eingefügt. 
Zu Nummer 47 
§ 114 Absatz 4 GWB schafft die notwendige Datengrundlage, um Kartellabsprachen bei 
öffentlichen Auftragsvergaben durch das Bundeskartellamt aufdecken zu können. Er steht 
im Zusammenhang mit der neuen Befugnis des Bundeskartellamts zum
„Vergabescreening“ nach dem neuen § 32h GWB. 
Die Neuregelung in § 114 Absatz 4 Satz 1 GWB verpflichtet Auftraggeber bei Vergaben 
oberhalb der EU-Schwellenwerte, wesentliche Daten der Bewerber oder Bieter und deren 
angebotene Preise an den Datenservice Öffentlicher Einkauf (vgl. § 114 Absatz 3 [Hinweis: 
Absatz 3 wird durch das Vergabebeschleunigungsgesetz eingeführt und lautet im Entwurf: 
„Der Datenservice Öffentlicher Einkauf ist beim Beschaffungsamt des BMI eingerichtet und 
wird dort betrieben.“]) zu übermitteln. Die Pflicht betrifft Daten von sämtlichen Bietern oder 
Bewerbern, das heißt sowohl derjenigen, die den Zuschlag erhalten haben, als auch der 
unterlegenen Bieter oder Bewerber. Die Daten umfassen neben Namen und Adresse auch 
die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer oder, soweit eine solche nicht vorhanden ist, die 
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer sowie den Preis oder die Kosten des Angebots (vgl. 
§ 127 Absatz 1 Satz 4 GWB), soweit das Unternehmen ein Angebot abgegeben hat. Ist das 
Unternehmen nicht zur Angebotsabgabe aufgefordert worden oder hat ein Unternehmen 
kein Angebot abgegeben, bleibt es bei der Erfassung und Übermittlung der in Nummer 1 
und 2 genannten Daten. Gemäß § 127 Absatz 1 Satz 4 GWB kann die Angebotswertung 
entweder nach Preisen oder Kosten erfolgen. Bei jedem Vergabeverfahren ist einheitlich je 
Bieter die in die Wertung eingegangene Preis- bzw. Kostengröße (typischerweise der
Gesamtpreis) zu übermitteln. Die dazugehörige Verfahrenskennung muss für eine Zuordnung 
zu dem betreffenden Vergabeverfahren benannt werden. Ein Screening der bisher
öffentlich zentral verfügbaren Informationen zu den Ausschreibungsgewinnern kann keine
belastbaren Hinweise auf mögliche Absprachen geben. Submissionsabsprachen können nur 
dann zutreffend erkannt werden, wenn auch die unterlegenen Angebote ausgewertet
werden können.
Die Übermittlung hat in elektronischer Form innerhalb von 30 Tagen nach der Vergabe
eines öffentlichen Auftrags oder dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zu erfolgen. Dies 
entspricht der Frist der Mitteilung der Vergabebekanntmachung nach § 39 Absatz 1 der 
Vergabeverordnung. Bei einer Konzession ist eine Frist von 48 Tagen vorgesehen. 
Falls ein Vergabemanagementsystem verwendet wird, liegen die zu meldenden Daten in 
aller Regel bereits elektronisch vor und können daher ohne nennenswerten Aufwand
übermittelt werden. Soweit dennoch eine elektronische Übermittlung der Daten im Einzelfall 
nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich sein sollte, kann die
Vergabestelle gemäß § 114 Absatz 4 Satz 2 Alternative 1 GWB ausnahmsweise von der
Übermittlung absehen. Auftraggeber, die über kein Vergabemanagementsystem verfügen, sind 
nach § 187 Absatz 17 Satz 2 GWB bis zum 31. März 2028 von der Datenübermittlung
pauschal ausgenommen. Ab dem 1. April 2028 ist im Einzelfall zu prüfen, ob eine Übermittlung 
mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden ist, etwa weil weiterhin kein
Vergabemanagementsystem vorliegt und ein erheblicher händischer Aufwand entstehen würde. In
seltenen Ausnahmefällen kann eine Übermittlung nach § 114 Absatz 4 Satz 2 Alternative 2 GWB 
auch deshalb unterbleiben, weil – ähnlich der Regelung des § 39 Absatz 6 Nummer 2 der 
Vergabeverordnung – eine Übermittlung dem öffentlichen Interesse zuwiderlaufen würde. 
§ 114 Absatz 4 Satz 3 GWB regelt die Rechtsgrundlage für die Datenerhebung, die
Datenspeicherung und Datenübermittlung durch den Datenservice Öffentlicher Einkauf. Die
Daten nach § 114 Absatz 4 Satz 1 werden vom Datenservice Öffentlicher Einkauf zum Zweck 
der Durchführung eines Vergabescreenings gemäß § 32h GWB zum Abruf durch das
Bundeskartellamt bereitgestellt. § 114 Absatz 4 Satz 4 GWB regelt die Löschfrist für Daten 
unterlegener Bewerber und Bieter. Nach Abruf von und erfolgreicher Übertragung der
Daten an das Bundeskartellamt hat der Datenservice Öffentlicher Einkauf die genannten
Daten spätestens nach sechs Kalendermonaten ab Übertragung zu löschen. Dies soll dem 
Bundeskartellamt eine Überprüfung der Vollständigkeit der übermittelten Datensätze
ermöglichen, um das Funktionieren des Vergabescreenings sicherzustellen. Das
Beschaffungsamt soll mit der Regelung die Möglichkeit erhalten, Daten „en bloque“ zu löschen. 
Spätestens sind die Daten, wenn bis dahin ein Abruf nicht erfolgt ist, nach Ablauf des auf 
die Übermittlung folgenden Kalenderjahres zu löschen.  
§ 114 Absatz 4 Satz 5 GWB verbietet die Veröffentlichung der Bieterdaten, soweit sie nicht 
bereits mit der Vergabebekanntmachung veröffentlicht werden.  
§ 114 Absatz 5 GWB führt die Möglichkeit zur Informationsweitergabe bei Hinweisen auf 
Kartellrechtsverstöße durch öffentliche Auftraggeber und Vergabekammern an die zur
Verfolgung von Kartellrechtsverstößen zuständigen Kartellbehörden ein. Damit flankiert die 
Vorschrift das Vergabescreening in § 114 Absatz 4 GWB.  
Informationen zu möglichen Kartellrechtsverstößen, insbesondere über
Submissionsabsprachen, können sich zum Beispiel aus den Angebotsunterlagen der Bieter im Rahmen 
einer öffentlichen Ausschreibung ergeben. Diese sind aufgrund der regelmäßig enthaltenen 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von den Auftraggebern und Vergabekammern
grundsätzlich geheim zu halten. § 114 Absatz 5 GWB ermöglicht es Auftraggebern und
Vergabekammern, die relevanten Teile der Dokumentation des Vergabeverfahrens nach § 8 der 
Vergabeverordnung bzw. der entsprechenden Normen in den weiteren
Vergabeverordnungen und des Nachprüfungsverfahrens einschließlich vertraulicher Informationen an die
Kartellbehörden weiterzugeben und zwar sowohl dann, wenn Auftraggeber oder
Vergabekammern selbst Hinweise auf einen kartellrechtlichen Verstoß entdecken, als auch dann, wenn 
eine Kartellbehörde eine Anfrage zur Informationsweitergabe an Auftraggeber oder
Vergabekammern richtet.  
Über die Amtshilfe gemäß § 5 VwVfG kann ein Informationsaustausch in der Regel nicht 
erfolgen, da die Vorschrift die bestehenden Geheimhaltungspflichten nicht beseitigt (vgl.
§ 5 Absatz 2 Satz 2 VwVfG). Mit dem neuen § 114 Absatz 5 GWB wird ein solcher
Informationsaustausch nun aber für den Bereich der öffentlichen Auftragsvergabe ermöglicht. 
Zu Nummer 48 
Die Gebührenobergrenzen im § 182 Absatz 2 GWB wurden zuletzt 2009 angepasst, die 
der Mindestgebühr zuletzt 1999. Daher werden diese, ebenso wie die
Gebührenobergrenzen nach § 62 Absatz 2, angehoben. Aufgrund des gestiegenen Preisniveaus sowie der 
zunehmenden Komplexität der Verfahren ist eine annähernde Deckung des
Verwaltungsaufwands derzeit nicht mehr gewährleistet. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a 
Die Befristung der energiewirtschaftlichen Missbrauchsaufsicht des § 29 GWB in § 187
Absatz 1 GWB wird bis zum 31. Dezember 2032 verlängert.  
Die Norm wurde seit ihrer Einführung im Jahr 2007 bisher in ca. 290 Verfahren (siehe hierzu 
jeweilige Fallstatistiken, Tätigkeitsberichte des Bundeskartellamts in den
Berichtszeiträumen 2007/2008 bis 2023/2024) vom Bundeskartellamt und insbesondere von den oftmals 
in diesen Fällen zuständigen Landeskartellbehörden angewendet.  
Seit der jüngsten Verlängerung 2022 haben das Bundeskartellamt und die
Landeskartellbehörden knapp 60 Verfahren auf der Basis von § 29 GWB eingeleitet. Diese hohen
Fallzahlen sind gleichermaßen Ausdruck der nach wie vor bestehenden wettbewerblichen
Defizite im Bereich der leitungsgebundenen Energieversorgung, vor allem bei der Belieferung 
von Letztverbrauchern, und der praktischen Relevanz von § 29 in der kartellbehördlichen 
Praxis. 
Da Missbrauchsverfahren langwierige Ermittlungen bedingen, ist davon auszugehen, dass 
nicht alle derzeit anhängigen Verfahren bis zum gegenwärtig geplanten Auslaufen der Norm 
abgeschlossen werden können. Ein Auslaufen der Norm vor Abschluss laufender Verfahren 
könnte zu Rechtsunsicherheiten bei den Verfahren führen und der Einleitung neuer
Verfahren entgegenstehen. Das erschwert die effektive Verfolgung von Markmachtmissbrauch im 
Energiebereich. 
Bisher haben sich für die Norm die folgenden Anwendungsfelder ergeben:
Fernwärmeversorgung von Letztverbrauchern; Grundversorgung von Letztverbrauchern mit Strom und 
Gas; Versorgung von Letztverbrauchern mit Heizstrom sowie Strom-
Regelenergieausschreibungen-. 
Es ist erwartbar, dass es bei diesen Anwendungsfeldern auch künftig zu missbräuchlichen 
Verhaltensweisen durch Versorgungsunternehmen kommen kann, da die Marktstrukturen 
monopolistische Marktpositionen einzelner Unternehmen nach wie vor begünstigen
können. Daher wird der Bedarf für die Norm absehbar nicht entfallen. 
Gerade mit Blick auf den Fernwärmebereich ist eine Fortführung geboten. § 29 GWB wurde 
erst im Jahr 2022 auf Fernwärme erweitert. Seitdem ist keine veränderte Ausgangssituation 
eingetreten. Anders als bei Strom oder Gas wird die Fernwärmeversorgung auch weiterhin 
ganz überwiegend von vertikal integrierten, nicht rechtlich entflochtenen Unternehmen
erbracht werden, die Erzeugung, Netzbetrieb und Vertrieb an den Endkunden weiter aus einer 
Hand anbieten. Es gibt keine Regulierung von Fernwärmemärkten, und eine Begrenzung 
von Verhaltensspielräumen durch Wettbewerb auf dem Markt findet ganz überwiegend 
nicht statt. Des Weiteren soll Fernwärme im Zuge der Dekarbonisierung und der
kommunalen Wärmeplanung verstärkt ausgebaut werden, wodurch die Bedeutung der
Fernwärmeversorgung ansteigen wird.
Ferner wurden gemäß den Erhebungen des Monitoringberichts 2025 im Erhebungsjahr 
2024 22 % der Strom-Haushaltskunden über die gesetzliche Grundversorgung beliefert, bei 
Gas belief sich der Anteil der Haushaltskunden in der Grundversorgung auf ca. 16 % (siehe 
S. 26 bzw. S. 43 Monitoringbericht 2025 gemäß § 63 Absatz 3 i.V.m. § 35 EnWG und § 48 
Absatz 3 i.V.m. § 53 Absatz 3 GWB, „Monitoringbericht 2025“). Selbst wenn die Anteile der 
über die gesetzliche Grundversorgung (bzw. Ersatzversorgung) belieferten
Haushaltskunden sowohl bei Strom als auch bei Gas seit der Liberalisierung stetig zurückgegangen sind, 
wird es diese Kundengruppe immer geben (z. B. aufgrund eines negativen Bonitätseintrags 
bei Wirtschaftsauskunfteien). Für diese Kundengruppen besteht somit weiterhin ein
erhöhtes Schutzbedürfnis durch eine effektive Missbrauchsaufsicht, da diese Kunden z. B. bei 
Preiserhöhungen z.T. nicht die Möglichkeit haben, einen alternativen Strom- bzw.
Gaslieferanten zu wählen. Dies gilt darüber hinaus auch z. B. in solchen
Versorgungskonstellationen, bei denen Mieter ihr Versorgungsunternehmen nicht selbst wählen können und der 
Vermieter aufgrund der bestehenden Durchreichungsmöglichkeiten der Energiekosten an 
den Mieter keine oder wenig Anreize zum Anbieterwechsel weg vom
Grundversorgungsunternehmen hat. 
Ein erhöhtes Schutzbedürfnis besteht des Weiteren bei den mit Heizstrom versorgten
Verbrauchern. In diesem Bereich wurden 2024 fast zwei Drittel der Kunden vom
Grundversorger beliefert (siehe Monitoringbericht 2025, S. 33). Das Bundeskartellamt geht, bestätigt 
durch die Rechtsprechung, in seiner Entscheidungspraxis vom Vorliegen
marktbeherrschender Stellungen im Heizstrombereich aus (siehe BKartA, Westenergie/
Rheinenergie/rhenag, Az. B8-134/21 v. 30.09.2022; Oberlandesgericht Düsseldorf, Beschluss v. 
10.08.2023, VI-Kart 9/22; Bundesgerichtshof, Beschluss v. 28.05.2024, KVR 21/23). Mit 
zunehmender Bedeutung der privaten Wärmeerzeugung über Wärmepumpen wird der 
Heizstromversorgung auch in absehbarer Zukunft eine hohe Bedeutung zukommen.
Solange die Grundversorger hier eine derart bedeutende Rolle bei der Belieferung einnehmen, 
besteht auch hier das Erfordernis einer effektiven Missbrauchsaufsicht ungemindert fort.  
Im Bereich der Stromerzeugung hat das Thema Marktmacht im Zuge von Atomausstieg 
und fortschreitendem Kohleausstieg wieder an Relevanz gewonnen, so dass auch hier der 
Anwendungsbereich der Norm absehbar weiter eröffnet bleiben sollte. Zentrales Ergebnis 
der aktuellen Analysen ist, dass die Pivotalität einzelner Anbieter in Folge der Stilllegungen 
wieder weit über der vom Bundeskartellamt verwendeten Vermutungsschwelle für das
Bestehen einer marktbeherrschenden Stellung liegt und die Zeiträume, in denen einzelne
Anbieter für die Deckung der Nachfrage unverzichtbar sind, für den entsprechenden
Berichtszeitraum ebenfalls zugenommen haben (siehe BKartA, Monitoringbericht 2025, S. 16 sowie 
BKartA, Wettbewerbsverhältnisse im Bereich der Erzeugung elektrischer Energie 
2024/2025 – Marktmachtbericht, S. 1, 58 f. ). Diese Befunde unterstreichen die Bedeutung 
einer effektiven Missbrauchsaufsicht, einschließlich der von dieser ausgehenden
Abschreckungswirkung. 
Stromerzeugungsunternehmen können auch im Bereich der Regelenergie eine
marktbeherrschende Stellung innehaben. Das Bundeskartellamt untersucht im Rahmen eines
laufenden Verfahrens das Verhalten eines Unternehmens bei den
Regelenergieausschreibungen (u. a.) auf Basis von § 29 GWB. Es wird dabei dem Verdacht nachgegangen, dass das 
Unternehmen zeitweise unter Ausnutzung einer marktbeherrschenden Stellung
Regelenergie zu missbräuchlich überhöhten Preisen veräußert hat (vgl. BT-Drs. 20/7300, 122). 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung von § 187 Absatz 6 GWB wird der zeitliche Anwendungsbereich des § 30 
Absatz 2b GWB auf solche Vereinbarungen erweitert, die nach dem 31. Dezember 2027 
wirksam geworden sind. Damit wird die Regelung für die Zukunft entfristet. Die Entfristung 
erfolgt mit Blick auf die Gesamtlange im Mediensektor. Die Umbrüche in der
Medienlandschaft durch Digitalisierung, große Internetplattformen und damit einhergehende
Herausforderungen für Presseverlage, wie Rückgang des Anzeigeaufkommens und der
Werbeerlöse, werden auf absehbare Zeit weiter bestehen, womit auch das Bedürfnis nach 
erweiterten Kooperationsmöglichkeiten zum Schutz der Pressevielfalt fortbesteht.
Gleichzeitig wurden die neuen Möglichkeiten der Regelung gut in Anspruch genommen,
wohingegen sich Befürchtungen einer missbräuchlichen Inanspruchnahme nicht bestätigt haben. 
Zu Buchstabe c 
Der neue § 187 Absatz 14 GWB schafft eine Übergangsregelung zu den Vorschriften zu 
den Wettbewerbsregeln. Die Vorschriften zu den Wettbewerbsregeln waren durch die
Empfehlung des Ausschusses für Wirtschaftspolitik sowie der Stellungnahme des Bundesrats 
bereits in der ersten Fassung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränklungen
enthalten. Ziel war die Verzahnung des damals neuen Wettbewerbsrechts mit dem bestehenden 
Lauterkeitsrecht (Protokoll der 222. Sitzung des 2. Deutschen Bundestages, 13209), aber 
auch Rechtssicherheit für die verbandsinternen Wettbewerbsregeln selbst durch eine
mögliche Ausnahme vom damals neuen Kartellverbot. Mit der 7. GWB-Novelle fiel der
eigenständige Freistellungstatbestand weg. Zudem kommen den Wettbewerbsregeln zur Frage, 
ob ein bestimmtes Verhalten als unlauter zu beurteilen ist, nur eine begrenzte Bedeutung 
zu (BGH, Urteil vom 7. Februar 2006, KZR 33/04 – Probeabonnement). Die
Wettbewerbsregeln haben daher insgesamt nur eine eingeschränkte praktische Relevanz. Deren
Abschaffung wurde bereits während der 7. und 8. GWB-Novelle diskutiert (BT-Drs. 15/3640, 
S. 32; Stellungnahme des Bundeskartellamts zum Referentenentwurf zur 8. GWB-Novelle 
v. 30.11.2011, S. 23). Als einziges Ziel der Vorschriften zu Wettbewerbsregeln verbleiben 
die präventive Rechtskontrolle, sowie kartellrechtliche Rechtssicherheit. Dieses Ziel wiegt 
jedoch aufgrund der mittlerweile großen Fallpraxis, der Vielzahl an behördlichen Leitlinien, 
dem zwischenzeitlichen Wechsel zum System der Legalausnahme, sowie der
ausgeprägten und umfassenden kartellbehördlichen Beratung in Deutschland nicht mehr so schwer, 
wie bei der Einführung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Insbesondere 
vor dem Hintergrund der kartellbehördlichen Beratung in § 32c des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, die mit dieser Gesetzesänderung nochmals ausgeweitet wird, ist 
ein Anspruch auf Überprüfung der Wettbewerbsregeln von Wirtschafts- und
Branchenverbänden nicht mehr notwendig. Ein Wegfall der Wettbewerbsregeln trägt zur
Entbürokratisierung und Entlastung des Bundeskartellamtes bei. Für von der Kartellbehörde anerkannte 
Wettbewerbsregeln wird ein Bestandsschutz gewährt und die Bestimmungen und damit 
insbesondere auch die Rücknahmemöglichkeit für weiterhin anwendbar erklärt. 
Der neue § 187 Absatz 15 GWB steht im Zusammenhang mit der Regelung des § 39
Absatz 1 Satz 3 GWB. Danach sind künftig die elektronischen Möglichkeiten zur Anmeldung 
von Zusammenschlüssen verpflichtend. Um betroffenen Unternehmen, der Anwaltschaft 
sowie dem Bundeskartellamt eine ausreichende Frist zur Umstellung interner Prozesse
einzuräumen, schafft der neue Absatz 13 eine Übergangsfrist. Demnach bleiben die derzeit 
zulässigen Möglichkeiten zur Anmeldung von Zusammenschlüssen bis einschließlich 
31. Dezember 2027 bestehen. Einzige Änderung innerhalb der Übergangsfrist ist, dass 
nicht-elektronische Anmeldungen der Schriftform bedürfen. Die bisher theoretisch
bestehende, praktisch aber nie genutzte Möglichkeit der mündlichen Anmeldung fällt ab
Inkrafttreten dieses Gesetzes weg. Die Schriftform kann auch mit Telegramm oder Telefax
gewahrt werden. Eine einfache E-Mail erfüllt die Schriftform nicht. Ab dem 1. Januar 2028 sind 
ausschließlich die in § 39 Absatz 1 Satz 2 genannten elektronischen Anmeldewege
zulässig. Die Übergangsfrist ermöglicht es zudem, die von Seiten der Anwender beklagten
teilweise noch bestehenden technischen Probleme der elektronischen Anmeldeoptionen zu 
beseitigen und die mitunter mangelnde Benutzerfreundlichkeit dieser Optionen deutlich zu 
verbessern. 
Der neue § 187 Absatz 16 GWB schafft eine Übergangsregelung im Zusammenhang mit 
der Abschaffung des Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens. Nach § 187 Absatz 16 Satz 
1 GWB werden am Tag vor Inkrafttreten dieses Gesetzes anhängige
Nichtzulassungsbeschwerden ab dem Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes als
Rechtsbeschwerdeverfahren fortgeführt. § 187 Absatz 16 Satz 2 bestimmt, dass der Vorsitzende des
Rechtsbeschwerdegerichts die Parteien hierauf gesondert hinzuweisen hat. Der Hinweis 
dient gleichzeitig als Fristbeginn für die Frist zur Rechtsbeschwerdebegründung. Im
Übrigen ist § 79 GWB anzuwenden, wobei nach § 187 Absatz 16 Satz 3 GWB § 79 Absatz 4 
Satz 1 GWB mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden ist, dass die Frist zur Begründung 
der Rechtsbeschwerde anstatt mit der Zustellung der Entscheidung des
Beschwerdegerichts mit der Zustellung des Hinweises nach § 187 Absatz 16 Satz 2 GWB zu laufen
beginnt. 
Der neue § 187 Absatz 17 GWB trifft Übergangsregelungen für die Datenübermittlung im 
Rahmen des in § 32h GWB neu eingeführten Vergabescreenings. § 187 Absatz 17 Satz 1 
regelt eine Anlaufzeit für die Verpflichtung zur Übermittlung von Bieterdaten in § 114
Absatz 4 Satz 1. Mit dieser Frist sollen Auftraggeber in die Lage versetzt werden, ggf.
Vorkehrungen für eine Datenübermittlung zu treffen. § 187 Absatz 17 Satz 2 nimmt Auftraggeber, 
die über kein Vergabemanagementsystem verfügen, von der Übermittlung für ein weiteres 
halbes Jahr aus. Anschließend ist im Einzelfall zu prüfen, ob eine Übermittlung mit
verhältnismäßigem Aufwand erfolgen kann.  
Der neue § 187 Absatz 18 GWB trifft eine Übergangsregelung für Datenübermittlung im 
Rahmen des § 47k Absatz 2 Satz 1 GWB für die Kraftstoffsorte Super Plus. Die Ausweitung 
der Meldepflicht auf die Kraftstoffsorte Super Plus nach § 47 k Absatz 2 Satz 1 GWB
erfordert sowohl bei den meldenden Unternehmen als auch bei der Markttransparenzstelle für 
Kraftstoffe und der Mobilithek technische und rechtliche Anpassungen, um die Super Plus 
Meldungen zu erfassen. Bei den Kraftstoffsorten Super E5, Super E10 und Diesel ist dies 
nicht der Fall, weil es für sie schon entsprechende Vorgaben zur Übermittlung der
Preisdaten in § 4 der Verordnung zur Markttransparenzstelle für Kraftstoffe (MTSKraftV) gab.
Deshalb ist eine Übergangsfrist nur für die Kraftstoffsorte Super Plus erforderlich. Dafür wird 
ein Zeitraum von 6 Monaten als ausreichend erachtet. 
Der neue § 187 Absatz 19 GWB regelt eine zeitlich begrenzte Ausnahme von der
Anwendung des kartellrechtlichen Missbrauchsverbots hinsichtlich darauf gestützter Beseitigungs- 
und Unterlassungsansprüche im Zusammenhang mit Beschaffungen im
Verteidigungsbereich. Im Rahmen öffentlicher Aufträge und Konzessionen, die die wesentlichen
Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland berühren und auf die deshalb gemäß § 
107 Absatz 2 GWB das drittschützende Vergaberecht des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen im Gleichklang mit Artikel 346 Absatz 1 AEUV keine Anwendung findet, 
werden Beseitigungs- und Unterlassungsansprüche gegen öffentliche Auftraggeber im 
Sinne des § 99 GWB ausgeschlossen. 
Hintergrund ist, dass auch öffentliche Auftraggeber als Nachfrager unternehmerisch tätig 
sind und grundsätzlich der Kartellrechtskontrolle unterliegen; der BGH legt die
wirtschaftliche Tätigkeit im Rahmen des Unternehmensbegriffs als jedes Anbieten oder Nachfragen 
von Gütern am Markt aus (BGH, Urteil vom 26. 10. 1961, KZR 1/61 – Gummistrümpfe; Urteil 
vom 12. 11. 2002, KZR 11/01 – Feuerlöschzüge). Auf Beschaffungsmärkten im Sicherheits- 
und Verteidigungsbereich kann die öffentliche Hand zudem marktmächtig im Sinne des § 
20 GWB oder marktbeherrschend im Sinne des § 18 sein und damit § 19 unterfallen. Das 
Missbrauchsverbot des GWB kann daher auch dann anwendbar sein, wenn Artikel 346 
Absatz 1 AEUV das europäische Vergabe- und Kartellrecht und § 107 Absatz 2 das GWB-
Vergaberecht für unanwendbar erklären.  
Insbesondere eine zivilrechtliche Durchsetzung des kartellrechtlichen Missbrauchsverbots 
im Wege von Beseitigungs- oder Unterlassungsansprüchen, die von potentiellen
(Unter-)Auftragnehmern geltend gemacht werden, kann in solchen Fällen zu erheblichen
Verzögerungen im Beschaffungsprozess führen und zudem Probleme im Umgang mit
eingestuften Informationen aufwerfen. Deshalb schließt § 187 Absatz 19 GWB Beseitigungs- und 
Unterlassungsansprüche insoweit aus. In der kartellbehördlichen Durchsetzung bleiben § 
19 und § 20 GWB hingegen anwendbar. Auch etwaige Schadensersatzansprüche sollen 
unberührt bleiben. Der genannte Ausschluss gilt nur zeitlich befristet, nämlich für alle
Vergaben, deren Zuschläge ab dem Tag des Inkrafttretens des Zwölften Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze bis zum 
31. Dezember 2035 erteilt werden. Die Befristung bis 2035 wurde gewählt, um einen
Gleichlauf mit dem Geltungszeitraum des Gesetzes zur Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für die Bundeswehr herzustellen. 
Zu Artikel 2 (Änderung der MTS-Kraftstoff-Verordnung) 
Bei der Änderung von § 4 Absatz 2 Satz 1 MTS-Kraftstoff-Verordnung handelt sich um 
eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung von § 47k des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. Die benannten
Kraftstoffsorten Super E5, Super E 10 und Diesel werden gestrichen, da eine Neuregelung in 
§ 47k Absatz 2 GWB erfolgt.  
Dass die Regelung der meldepflichtigen Kraftstoffsorten direkt auf gesetzlicher Ebene
erfolgt, ist rechtssystematisch konsequent und macht die Neuregelung für die
Rechtsanwender leichter auffindbar.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Verarbeitung der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer für Unternehmen (§ 2
Unternehmensbasisdatenregistergesetz vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2506), das zuletzt durch 
Artikel 11 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 354) geändert worden 
ist) durch das Wettbewerbsregister im Austausch mit den mitteilenden Behörden, den
Auftraggebern sowie den amtlichen Verzeichnisstellen erleichtert die registerinterne
Bearbeitung und dient der Datenpflege. 
Zu Buchstabe b 
Das Bundeskartellamt als Registerbehörde im Sinne des Wettbewerbsregistergesetzes und 
als nutzungsberechtigte öffentliche Stelle im Sinne der Verordnung über das Register über 
Unternehmensbasisdaten vom 1.7.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 220) kann zur Vervollständigung 
und Pflege der Daten von Unternehmen, die in das Wettbewerbsregister eingetragen sind 
oder eingetragen werden sollen, das Statistische Bundesamt um Übermittlung von
Unternehmensbasisdaten ersuchen, soweit es um Daten im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 4 
des Wettbewerbsregistergesetzes geht. 
Der neugefasste § 3 Absatz 4 des Wettbewerbsregistergesetzes stellt klar, dass das
Bundeskartellamt auch befugt ist, im Rahmen eines solchen Ersuchens Daten im Sinne des § 3 
Absatz 1 Nummer 4 des Wettbewerbsregistergesetzes an das Statistische Bundesamt zu 
übermitteln. 
Zu Nummer 2 
Infolge der Änderung des § 62 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen wird der Verweis im Wettbewerbsregistergesetz auf diese Vorschrift
angepasst. Da in dem neuen Katalog des § 62 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen eine Gebührendeckelung in Höhe von 25 000 Euro nicht mehr
enthalten ist, wird auf die nächsthöhere Stufe in Höhe von 30 000 Euro verwiesen. Dies
erscheint, auch angesichts der Inflationsentwicklung der letzten Jahre, sachgerecht.
Zu Artikel 4 (Änderung des Sozialgerichtsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung des Normverweises. Im Zuge der
Neufassung des Ersten Abschnitts des Sechsten Kapitels des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V) durch das Gesetz für einen fairen Kassenwettbewerb in der gesetzlichen 
Krankenversicherung (Fairer-Kassenwettbewerb-Gesetz - GKV-FKG) v. 22.3.2020 (BGBl. 
I 604) ist § 172a SGB V mit Wirkung vom 1.4.2020 weggefallen und im Wesentlichen
inhaltsgleich durch § 158 SGB V ersetzt worden. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung des Normverweises. § 172a SGB V ist 
mit Wirkung vom 1.4.2020 weggefallen und im Wesentlichen inhaltsgleich durch § 158 SGB 
V ersetzt worden. Ergänzend wird auf die Begründung zu Nummer 1 wird verwiesen. 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Artikel 4 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
- 72 -Drucksache 469/26